P. P. Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten , Künstlern und Kunstfreunden , deren Verdienste dem literarischen Publikum zum Teil schon bekannt sind , hat sich entschlossen , hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel : Aurora , eine Zeitschrift aus Süddeutschland , im Verlag der Scherärschen Buchhandlung . herauszugeben , deren Zweck : 1 , den von dem Freimütigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten - nämlich die Beförderung des höheren Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme , interessant nützliche , und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre - mit diesen beiden , unter gewissen örtlichen Modifikationen , gemein hat ; die aber darin von beiden abweicht , und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt , daß sie 2 , sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren inneren Wertes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat , als auch durch die Verteidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpierte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht - dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache , wessen Namens und Zeichens er auch sei , muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein . Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich , daß von politischen Weltbegebenheiten , trockenen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist . Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten , was bildende Künste und schöne Wissenschaften , spezielle Länder- und Völkerkunde - worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen , als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören - ferner Schauspiele , neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfnis und Geistesluxus betrifft , und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag . Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern - ohne das den Annoncen und anderen Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen ; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung , oder ein Kupferstich , Skizze , Karikatur u. d. g. Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben , wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten , kenntnisvollen Männern in Verbindung zu stehen , und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Teilnahme durch unbestimmte Beiträge ; auch bitten sie Dieselbe , besonders in dem Falle , wo Sie selbst daran gehindert sein sollten , andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen . Was die Einsendungen betrifft , so belieben Euer Wohlgeboren die Bedingungen beizusetzen : in jedem Falle wird die Redaktion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Teilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln . Für Verschweigung des Namens , so lange es gefordert wird , bürgen Unterzeichnete , so wie auch dafür daß Euer Wohlgeboren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurrieren . Mit vollkommener Hochachtung Euer Wohlgeboren ergebenst die RedakteursChr . B. v. AretinBabo P. S. Die Einsendungen , deren wir , wo möglich , recht bald , einige wünschten , und worunter uns jene , welche in einer lebhaften , angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten , oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten , sehr angenehm sein würden - an die Redaktion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren . Ich nehme mir die Freiheit , obigem meine eigene Bitte um deren gefällige Teilnahme beizufügen . Herr Hofprediger Schmidt , welcher gleichfalls ein Mitarbeiter derer Zeitschrift ist , wünscht es eben so sehr , besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besitzen , die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben . Mit vollkommster Hochachtung verharrt Euer Wohlgeboren ergebenster Diener Scherer Buchhändl .P. P. Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgeboren ehrlichen Zuschrift vom 7 Dezem . daß Geschäfte Sie abhalten , uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefern ; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr Einsendungen , die wir stets mit Dank annehmen , und nach Gebühr honorieren werden . Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von Wechmar und des Herrn Legat . Rat Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein ; wir ersuchen Sie daher , diese Herren in unserem Namen aufzufordern , und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen . Mit besonderer Hochachtung Euer Wohlgeboren Chr. B. v. AretinBaboTief gerührt und bewegt , beendige ich eben Ihren Willibald , und gleich greife ich nach Papier und Feder , um dem Autor desselben meinen innigen herzlichen Dank , für die frohen Stunden , die er mir dadurch gewährte , abzustatten . Ja es waren wahrlich recht frohe Stunden , und ich werde stets mit Freude daran zurück denken . Ich dachte mich ganz in die Familie hinein ; mir kam es vor , als sei ich ein Glied derselben . Ich freute mich ihres Glücks ; ich weinte mit ihnen an Mariannes und Minelli's Grabe . Nicht nur wachend , war ich mit ihnen beschäftigt ; nein ! auch im Taume umschwebten mich Hainbergs herrliche Gefilde mit seinen Bewohnern . O wie glücklich würde ich sein , wenn es ein Hainberg , einen Willibald , eine Mathilde gäbe . Diese Ungewißheit plagt mich schrecklich , und deshalb wage ich es Sie zu fragen , ob Sie sich unter diesem Ort und diesen Menschen , etwas aus der Wirklichkeit dachten ? O dann sagen Sie es mir ; nennen Sie mir den Ort des Friedens und häuslichen Glücks , und seine Bewohner , damit , wenn das Schicksal mich einst in jene Gegend führen sollte , ich ihm nicht vorübergehe . Diese teuren Namen , sie sollen auf ewig von mir verschwiegen bleiben . Sowohl Ihres Ranges und als Ihres Titels unbewußt , hoffe ich nur allein , auf Ihre Nachsicht und Güte , und bin mit aller Ehrfurcht , Ihr ganz ergebener Graf Dönhoff .Wohlgeborener Herr , Hochgeschätztester Freund , Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes , den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerten vaterländischen Schriftsteller hochschätze , sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider ! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war . Ihre höchst interessante Zuschrift nebst der hierbei zurückkommenden Beilage vollendeten meine hohe Achtung für Sie , indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben , Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen , ersah . Einen gewissermaßen dem Ihrigen ähnlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor , als er seine Geschichte der 3 letzten Lebensjahre Jesu schrieb , welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte , und an dieser bei den vielen Ausgaben , die sie erlebte , mit unermüdetem Fleiße zu besseren suchte . Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen , und sie dadurch in einem größeren Kreise , als der der fleißigen Bibelleser noch ist , in mehreren Umlauf bringen . Aus dem großen Nutzen , den dieses Werk stiftete , auguriere ich einen nicht geringeren für das Ihrige . Hessens Schrift , obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegt , ist doch zu alt , als daß sie jetzt noch bei der feineren Lesewelt , zumal bei dem schöneren Teil derselben , viel Eingang finden sollte ; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bei diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt . Und ist nur dies erreicht , so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige ; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge fassen , Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte . Wie groß wird der S egen sein , wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen , und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen . Fahren Sie also fort , Verehrter Freund , in Ihrer nützlichen Arbeit . Gott schenke Ihnen dazu heitere , leidenlose Tage , und stärke Sie zur Vollendung des Werks . Sie haben mich aufgefordert , über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzuteilen . Ich lege einige hier bei , bloß um Ihren Willen nicht unerfüllt zu lassen . Zwar gestehe ich offenherzig , daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde , wie Sie getan haben . Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion , wenn ich verlangen wollte , daß ein anderer Gelehrter in Stellen , die eine verschiedene Auslegung zulaßen , gerade diejenige wählen solle , welche ich vorziehen zu müssen glaube . Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt . Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein , wo es mir schien , der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen . Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken , keineswegs aber etwas vorschreiben . Ich bitte daher inständigst , in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton , nicht dafür zu nehmen , sondern versichert zu sein , daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte . Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen , da die Menge verschiedenartiger Geschäfte , welche Amtspflichten mir auflegen , oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt , und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet , von welchen ich überdies manche , wegen Erschöpfung , unbenutzt vorbeistreichen lassen muß . Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen , daß ich , bei dem besten Willen , doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte . Zu anderen Hindernissen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu , daß meine durch die Jahre und Gicht schwer gewordene Hand fast dreimal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht . Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen , wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden . Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an , was sie sein sollten , für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit , mit welcher ich bin Ew. Wohlgeboren gehorsamster JJGriesbachLiebe Freundin ! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen ; was dieser Zufall daraus machen will ? Sie werden sich erinnern , daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen korrespondierte . Ich kann es Ihnen nicht aussprechen , welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen , es ist nicht auszusprechen . Umsonst bitte ich nicht so , wenn ich bitte . Daß Sie sich von meinem Brief bei Geigers nichts merken lassen , bitte ich sehr , auch nicht bei Emanuel ; was geschehen ist , ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt . Überhaupt muß man bemerken , daß statt der Bekehrung , von welcher man noch vor dreißig Jahren sprach , die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist . Es ist mir recht wohl geworden , nach allen Leiden , daß ich so einsam habe leben können , nachdem ich Berlin verlassen habe . Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir , ich möchte sagen , etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht , über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben . Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr , daß ich gezwungen war , darüber etwas im Dialog aufzusetzen . Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt , um zu fragen , ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden . Ich erwarte nun darauf die Antwort , dann schicke ich das Ende davon . Dies schreibe ich Ihnen , liebe Freundin , um zu wissen , und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat , und mir dieses Stück , was ungefähr zwei Stunden spielen kann , wohl in München gut verkaufen können . Meinen Namen will ich gern verborgen haben . Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen , die entweder gut sind oder gar nichts taugen . Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein . Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang ; da aber dieser noch vorhanden ist , so habe ich es für die fünf Brote geschrieben . Leben Sie wohl , niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter - Ihre C. Kalb . Homburg bei Frankfurt .Sie köstlicher Mann ! Schöne Frauen sind die einzigen Machthaberinnen des Dankes , der Ihnen gebührt für Ihre liebliche Dichtung . Könnte ich Ihnen alle die Küsse übersenden , die mancher schöne Mund so gerne dankbar über sie ausgösse , wenn ihm die Möglichkeit vergönnt wäre . Aber auf Wagen sind sie der Überschwänglichkeit wegen nicht zu fahren , und die Schiffahrt ist neben ihrer Unmöglichkeit ein zu kalter Transport . Ungebunden hat man mir das Buch aus den Händen gerissen . Kaum habe ich es darauf in eine leidliche Hülle bringen lassen , so ist es schon wieder in einen vehementen und weit hinaus pränumerierten Kurs geraten . Wohl haben Sie Recht , wenn Sie vermuten , daß unter den reichen üppigen Blüten Ihrer Dichtung mich die besonders ansprechen müssen , welche dem geliebten vaterländischen Boden ausschließlich angehören . Ich bedaure die entzückten Menschen der hiesigen Erde von Grund der Seele , daß ihnen das Organ für die vollendetste Plastik Ihrer Vorstellung abgeht . Die Märkische Natur ist rein unpoetisch , weshalb sie nur negativ Objekt der Poesie werden kann , wie Göthe's Xenie zur Genüge dartut . Der Mensch entspricht den platten , endlosen Sandflächen . Die Roheit und gänzliche Formlosigkeit der Landleute schreckt zurück u. erregt Ekel , welcher noch durch die Scheidung in feiste Pächter und hungrige Sklaven erhöht wird . Ihre Jahreszeiten in ihrem hüpfenden Leben haben mich gleichsam in der Ferne in den Besitz unseres edleren Vaterlandes gesetzt . Dieser Besitz , als ein idealer , hat überdem das Gute , daß er mir den Genuß an dem künstlicheren Leben , welches gedrängte Menschenmassen gebären , weniger verleidet , und meine Empfänglichkeit vielmehr schärft . - Sie können denken , daß ich mit heiser Begierde Ihren ferneren Werken entgegensehe . Ich freue mich , daß Sie zu Göschen gegangen sind , da dieser besser für Zirkulation sorgen wird , als Hanisch Witwe und Ihre Werke in einem zierlicheren Gewande wird auftreten lassen . Ich spare jetzt mit vielem Ernste für Reisegeld nach Meiningen . Bisher war Mangel an Geld das wesentliche Band , welches mich hier festhielt . Der Himmel gebe , daß nach Hebung dieses Hindernisses kein anderes mir in den Weg tritt ! Möge die blühende Hygieia schon den kleinen Telesphorus in Ihrem Hause abgelöst haben ! Ich will hoffen , daß Sie mit dem roten Hunde ( febris scarlatina ) so gut fertig geworden sind als ich , der ich vorigen Frühling mit ihm kämpfte . Einige Tage abgerechnet konnte ich das Übel nur als einen 6 wöchentlichen Stubenarrest betrachten , der aller Welt den Zugang zu mir versperrte . Diese Tage der vollständigsten Muße hatten deshalb für ein Lasttier meiner Art fast mehr Süßes als Bitteres . Ihr ewig ergebenster Georg KeßlerHerzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich Ihr MahlmannIch schicke Ihnen hier , mein werter Freund , ein kleines komisches Epos , dem ich Ihren Beifall wünsche , um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben , leichter tragen zu können . Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden , daß ich den halsbrechenden Versuch , das griechische Drama in antiker Form , mit überall durchschillernd Modernität , Araber einzuführen , lächerlich gemacht habe , so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen , dessen Entweihung eine Züchtigung verdient ! Oder können Sie es gelassen ansehen , daß der alte Ödipus , der das Rätsel der Sphinx löste , und sich selbst ein unauflößliches Rätsel blieb , in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird , die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will , damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden ? Doch genug . Sie würden mich erfreuen , wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten . Für die herzliche und gütige Aufnahme , die ich bei Ihnen in Weimar fand , meinen innigsten Dank ! Daß die Notizen , die Sie mir über die Neue Lit . Zeit gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind , hat Ihnen mein Aufsatz in der Zeitung bewiesen . Meine Achtung für Goethe wächst in dem Maase meiner Erkenntnis , und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten , muß das , außerdem mühselige , Rezensieren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen . -- Welche seltene Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue ! So rastlos zu arbeiten , um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen ? - Leben Sie wohl mein liebster Freund , herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau . Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Er soll hier gewesen sein . Leider habe ich ihn nicht gesehen ! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannIch hoffe mein liebster Falk , Sie haben aus dem Tone und Stile der Anzeige Ihrer kleinen Satyren , für deren Übersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt , gesehen , daß sie nicht von mir war . Sie war Spaziere , ich glaube von Herrn Schütze zugeschickt worden , und ich erfuhr nicht eher davon , bis ich sie las . Es war mir insofern unangenehm , als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen , welches mir sehr gefällt , anzuzeigen . Ihre Prinzessin mit dem Schweinerüßel , verdient eine ehrevollere Erwähnung , als in diesem Paar Zeilen geschehen ist , und Sie werden diese nächstens finden . Merkels gröbliche Gemeinheit , welche in der Gestalt eines gewissen Herrn Reinhardt herumspukt , hat sich an Ihrem Kinde versündigt , aber ich glaube man muß jedem gratulieren , wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird . - Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beide zusammen . Ich habe schon ein paar Stücke fertig , und bin Willens unter dem Titel , komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu lassen . Ich würde , wie Sie an die Verbesserung unserer Theater durch die Marionetten glauben , wenn wir nur Marionetten hätten . Die wenigen Banden , die in Deutschland herumziehen , kommen selten in große Städte , wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre . Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist , so verspreche ich Ihnen einen . Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich , und wird unter Ihrer Ausführung , gewiß etwas Vortreffliches werden . - Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt ? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet ? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hierher zu kommen ? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bei Gelegenheit . Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Ästhetik ? Ich habe lange nicht , so etwas Tiefes u Vortreffliches gelesen . Sonst sieht es in unserer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus . Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen . O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht ! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum . Ihr habt jetzt ein Fest nach dem anderen und euch hängt der Himmel voll Geigen ! Adieu mein liebster Falk . Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau , und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebenster MahlmannHerzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee . Da ich den Johannes so lieb habe , so können Sie auch denken , daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind . Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werden . Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken lassen , doch in der dritten Person , weil die erste ins Intelligenzblatt gehört . - Ich war einige Wochen in Dresden um andere Gesichter zu sehen und eine andere Luft zu atmen . Die Reise hat auf meine Gesundheit wohltätig gewirkt , auf meine Seele aber ? - Freund es gibt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben ! - - Minna ist wohl , sie hat von Voß für den Titel der Zeitung , denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen , 1000 rth zugesichert bekommen . Von mir bekommt sie jährlich , so lange ich die Redaktion führe , eine Pension . Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wäre fast Alles schlecht gegangen . Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redakteur an . Seit seiner Briefe aus Paris , glaubt dieser Mann , er sei die elegante Welt u die elegante Welt glaubt dasselbe . Kurz , es war nahe daran , daß er die Zeitung , vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles . Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es . Was hat der Spaziere den Reichardt bereichert und nun - ein solches Benehmen ! Lassen Sie mich nur machen ; Ich gebe Ihnen mein Wort , die Zeitung greift besser ein , wenn das wütende Beißen aufhört , und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird . Was ist Merkel , wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt ? - Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern . Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen , ich traf viel Gut unter ihnen , die müssen nun mit Manier beseitigt werden . Schon habe ich das Satisfaktion , daß sich der Absatz seit zwei Monaten beträchtlich vermehrt hat . Ihre Streifzüge sind vortrefflich . Die Verse von Goethe " beim edlen Herrn von Wanzenau " etc . finde ich aber nicht besonders . Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets " Wir danken Gott für seine Gaben " etc . gemacht . Solche Fabrik ist eben nicht schwer . Warum will denn Goethe die Bearbeitung des Götz nicht drucken lassen ? Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar . Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notieren und es , wenn Sie Mal Zeit zu einem Briefe haben , gerade zugeklebt an mich spedieren . Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau . Ihr MahlmannLieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer Hölle und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des charakteristischen nicht mit meiner Überzeugung verbinden kann , so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist , ein recht heilsames Wort sein mag , was Ihre Blätter verkündigen . Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen , so werden Sie überzeugt sein , daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe , und ihn nach meinen Kräften gern befördern will . - In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden , und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf , daß sie selbst nicht darum wissen , so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen . Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß getan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen . Es wird nämlich gesagt , zu dem Singspiel das man in Mannheim beim Einzuge der Prinzessin aufführen wollte , sei der Text in Leipzig bestellt worden . Im Freimütigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben . - Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Mannheim und einem Freund aus Heidelberg den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßene u ausführbare Idee dazu anzugeben . Ich tat es , nicht wie ein Schuster bei dem man Schuhe bestellt , oder wie ein armseliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt , sondern als Versuch zu meiner eigenen Übung . Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen , Tänzen , Maschinenwesen etc. wurden danach unternommen . Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben , da das Ganze wegen lokaler Beschränkung ( z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren ) und dem Namen eines Kunstwerks , das aus Freiheit entsprungen sein muß keinen Anspruch machen kann . Urteilen sie daher von meiner Überraschung mich so kompromittiert zu sehen ! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich . Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde , daß sie durch Sie , den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüt geschätzt habe , mir zukam , und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist , der um pikant zu sein , mit hämischer Freude beleidigt , und Dinge publiziert die zwischen Freunden verhandelt wurden . Schreiben Sie mir bald . Wie wenn wir einen Tauschkontrakt machten ? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen , Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt . Leben sie wohl . Grüße an die liebe gute stille Frau , und an die Kinder . Ich stehe allein fürchterlich allein - und grüße Sie Ihr MahlmannGott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von Genz Schriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr MahlmannSo geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr MahlmannLiebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die Handlung bekümmert , daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten Theater , welche eigentlich durch Spaziere zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist , mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig war , und darüber mit Voß sprach . Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen , daß eine Idee , die zuerst in uns Beiden lebendig wurde , und von der ich Voß nur obenhin sagte , von ihm an einen anderen übertragen worden ist , der - so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle - doch vielleicht nicht dasselbe darunter versteht , was wir damals wollten . Da ich keinen Anteil an der Voßischen Handlung habe , und überdies Willens bin , auf künftiges Jahr , daß unter uns bestehende Verhältnis ganz aufzuheben , so habe ich bei diesen Afairen nur eine Rat gebende , aber nicht entscheidende Stimme , welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte , die vielleicht das , was Voß druckt , für das halten , was mir gefällt . Sie sehen also liebster Tieck , daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Anteil habe , und Schulze wird Ihnen dasselbe bestätigen , wenn Sie ihn darüber befragen . Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben , Ihr Gedicht Sanftmut scheint mir das vollendetste , und das Sonet von Fr. Schlegel " wir können nicht heraus aus unserem Leibe , und Einer kann das kleine Loch nur treffen " ist das tollste . Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freier davon Sprechen könnte , wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt . Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edlen und stillen Seele , die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen , fromme Töne aus einem frommen Gemüte . Daher verdrießt es mich , wenn ich sehe , daß Sie von anderen nachgeahmt werden , die sich ein dichterisches heiliges Gemüt anraisonniren wollen . Nicht jedes O ! und ach ! ist ein Gebet , und wenn man spricht wie ein Kind , ist man deshalb noch nicht kindlich . Sie sehen ich bin offen , aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig . Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechen , denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den Landmann angekommen , die das kleine Plätzchen , daß allenfalls zur Ostermesse noch übrig geblieben wäre , ganz besetzt hat . Ich will mir aber - wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten - mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen , und zwar , außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu sein , aus dem Interesse ein Manuskript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen . Ich bin Ihrer Meinung , daß die Streitereien mit Merkel überflüssig sind , aber es ist ganz Spaziers Sache , und ich habe an der Zeitung weder direkt noch indirekt nicht den mindesten Anteil . Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet , so tut man ihm einen großen Gefallen , denn er lebt von seiner Gallenblase . Kommen Sie bald nach Leipzig , damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann , daß ich Sie hochschätze und liebe . Meine Frau grüßt Sie , und erwünscht auch , daß Sie bald zu uns kommen möchten , aber Ihre Frau müssen Sie mitbringen . Wo bleibt denn Ihr poetisches Journal ? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert ? Was sagen Sie zu den Eumeniden ? doch ich frage soviel untereinander , und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten . Leben Sie wohl , und bleiben Sie mein Freund . Ihr A. MahlmannIhr langes Stillschweigen mein werter Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit . Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden getanen Versprechens rechnen ? Wird das projektierte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden ? Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden , daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet . Das Papier ist gedruckt : Meine Dispositionen zur Ostermesse sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet , und ich habe , weil ich das Geld dazu bestimmt habe , manchen anderen Plan von mir weisen müssen , um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen . Verkennen Sie mich nicht mein werter Freund , ich will Sie weder mahnen noch drücken , nur Gewißheit nur d a s Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen . Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern , ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen , haben Sie etwas anders vor , das Sie gern an die Stelle setzen möchten , so schreiben Sie mir nur darüber . Ich mache dann andere Dispositionen . Ich schmeichle mir , daß Sie mich wenigstens in so weit achten , daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden , und verlaße mich daher auf das Wort , daß Sie mir in der Beantwortung dieses Briefs geben werden . Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten , er schreibt mir ich würde wohl sein Journal Europa schon in Händen haben . Noch habe ich es nicht gesehen . Man sagt , er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden . Es würde mich sehr freuen , wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte . Leben Sie wohl mein werter Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsere Angelegenheiten zu schreiben . Meine Frau empfiehlt sich . Ihr ergebenster A. Mahlmann .Verehrteste Frau Legationsrätin , Schreiben Sie es der Ihnen so eigenen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu , wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl , den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange , stören will - lästig falle . Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämtlichen Schriften des verstorbenen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen , und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem Buchhändler getreten . Um aber diese Ausgabe , die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll , auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen , bin ich Willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken , und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln ; Allein , seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden , ist es mir natürlich sogleich eingefallen , die benötigten Notizen aus dieser gewiss reichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen . Ich bitte daher Ihren Herrn Gemahl , durch das Organ das er am liebsten hört , nämlich durch Sie selbst , mir , was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiß , nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen , damit ich sie mit dem was mir andererseits versprochen worden zusammensetzen könne . Vielleicht erlaubt er mir gar , ihm den Entwurf der Biographie , wenn er vollendet ist , zur etwa nötigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzulegen , damit dem ihm wert gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unechtes Ehrengedächtnis gestiftet werde . Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg - Mutter der Graf . Düben - von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden , es nachempfindet - nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme . Es tat mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen , leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth , im verflossenen Jahre . Genehmigen sie , hochverehrte Frau Legationsrätin meine Empfehlungen an Ihre Familie , und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren ganzergebensten Diener Carl Borrom . von Miltitz .Auf der schönen Burg meines edlen Ritters , der so gastfrei , und eben darum selten Gast-frei ist , mag es wohl schon eher vorgekommen sein , daß alte und neue Gäste sich einander auf der Schwelle begegneten . Man hat in solchen Fällen sein Gesicht nicht immer in seiner Gewalt , und murmelt vielleicht , wenn es klopft , in den Bart : " ach , schon wieder ein Besuch ! " Da tritt aber manchmal ein alter treuer Freund herein , nach dem wir uns schon lange gesehnt haben . Wie heiteren sich dann plötzlich die Mienen auf ! Wie eilt man ihm entgegen ! Wie bittet man ihn in Gedanken um Verzeihung , weil man nicht so ganz freundlich " herein ! " gerufen ; und wie labt man sich nun mit ihm , - reich entschädigt für die Langeweile , die seine Vorgänger uns mitbrachten ! - Ein solcher lieber Gast war mir Ihr Brief , der gerade eines Morgens anlangte , wo ich schon mehrere mich langweilende erbrochen hatte . Noch einmal heiße ich ihn herzlich willkommen , und eile nun sogleich zur Beantwortung . Von unseres Wagner's unvollendet gebliebenem Werk hat mein Gedächtnis , außer dem wohltätigen Eindruck , den das Ganze bei mir zurückgelassen , im Einzelnen nur wenig aufbewahrt . Mein Urteil ist daher jetzt , sobald hiervon die Rede sein soll , wo nicht das des Blinden von der Farbe , doch wenigstens des Kurzsichtigen von der Ferne . Doch selbst bei einem so beschränkten Urteile finde ich die Schwierigkeiten , die unseren Voß bisher von der übernommenen Bearbeitung und Ergänzung des Fragmentes zurückgeschreckt haben , erheblich genug , ja kaum zu beseitigen . Der verewigte Dichter hatte wohl das rechte Herz , den Evangelisten da Leben Jesu nachzuerzählen , aber an manchen Vorkenntnissen fehlte es ihm , dem Nichttheologen , allerdings ; insofern nämlich eine befriedigende Vereinigung der heiligen vier Erzählungen von des Herrn Leben und Sterben ohne Kritik und Sprachstudium nicht füglich unternommen werden kann . Wer aber nach Wagner das Werk zu bearbeiten und zu vollenden übernähme , der machte sich anheischig , alles Mißverstandene zu berichtigen , die sämtlichen vorliegenden Anmerkungen sachverständiger Männer zu beachten , und außer denselben noch gar manche andere , die in den exegetischen Werken neuerer Schriftsteller zerstreut sind . Das führte in ein weites Feld , und man möchte dabei wohl fragen : was bliebe noch von Wagners Arbeit übrig ? Von dieser Seite betrachtet , würde ich also kein Bedenken tragen , den Druck der , auf solche Weise umgearbeiteten Schrift zu widerraten . Was aber möchte wohl hindern , das Bruchstück ganz in seiner jetzigen Gestalt Wagners vielen Freunden als ein letztes Andenken aus gutem treuen Herzen darzureichen ? Die undankbare Rolle eines Zwischenredners aufgebend , übernähme Voß die des Vorredners . Er gäbe die kurze Geschichte des Werkleins und suchte überhaupt den Leser in den rechten Gesichtspunkt zu stellen , welcher kein anderer ist , als der des Glaubens und der Liebe . Wahrlich ! auch dieser Jesus von Nazareth würde Herzen egwinnen und erwärmen ! Wagners Publikum ist groß ; sein " Jesus " wird in demselben gar viele Leser finden , welche die Evangelien nur von ferne kennen . - Wer vermöchte die frommen Gefühle zu zählen und zu wägen sich erdreisten , sie durch eine solche Schrift entzündet , als heilige Opferflamme des gottgeweihten Herzens vielleicht nimmer wieder verlöschen ? Die Geschichte des größten Leidenden , den die Welt kennt , von einem ausgezeichneten Schriftsteller , der selbst ein armer leidender Mann war , unter vielen stillen Tränen erzählt ( des bin ich Zeuge ! ) - von einem Manne erzählt , der zwar niemals die gelehrte Schriftforschung zu seinem Studium gemacht , sich niemals im Gewirre theologischer Systeme und Hypothesen befangen hatte , aber eben darum " aufhob heilige Hände ohne Furcht und Zweifel " - und dessen müdes Leben früher zu Ende ging , als seine Erzählung : - wie rührend und erwecklich ist das ! Wer könnte wohl den letzten , unvollendet gebliebenen Satz des ehrwürdigen Bruchstückes ohne nasse Augen anblicken ? und wie Mancher würde es nur darum aus der Hand legen , um in den heiligen Urkunden selbst weiter zu lesen . Daß Wagner die Bekanntmachung seiner letzten Arbeit nicht wünschte , ist eben so sehr in der Ordnung , als daß wir sie wünschen . Die Gründe , die uns bewegen , an ihre Nutzbarkeit zu glauben , konnten die seinigen nicht sein , denn er mußte sie nur allein im Werke selber , unabhängig von seiner Persönlichkeit suchen : wir hingegen dürfen gerade diese vorzüglich mit in Anschlag bringen . Die gelehrte Kritik , die jenes letzte rührende Andenken unseres hart geprüften Freunde auf eine lieblose Weise herabzuwürdigen wagte , müßte sich ja zu Tode schämen ! Dies , Teuerster , ist meine Ansicht und Meinung . Mögen nun Sie , Jean Paul , Voß , - vielleicht auch Ihr trefflicher Rochlitz , dem man die Handschrift mitteilen müßte , und der unter uns Allen wohl am unbefangensten darüber urteilen könnte , - entscheiden .Wie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrer wackeren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüllerMit Vergnügen würden wir bereits von den " zufälligen Gedanken " der geistreichen E. R. für das Nachtbl . Gebrauch gemacht haben , wenn die Verlagshandlung über den Verfasser uns nicht bis heute in Ungewißheit gelassen hätte . Es soll nun nächstens geschehen . Dagegen bitten wir um Entschuldigung , wenn wir das Bittschreiben des Februar , so viel Laune u. Witz auch darin enthalten ist , zurücksenden zu müssen glauben , weil es - nicht an die rechte Behörde gerichtet ist . Die Sonne würde , wie die Großen pflegen , darauf antworten : Das ist nicht meine Sache , Bittsteller hat sich an die Instanz zu wenden . Ich gebe der Erde jährlich in höchsten Gnaden circa 365 Tage , und bekümmere mich nicht darum , wie die Kalendermacher der Erde dieselben unter die Monate verteilen . Das wäre allenfalls Sache des Kammerdieners meiner zweiten Hofdame , des sogenannten Erdmondes , von welchem die Monate den Namen haben . - Hochachtungsvoll Die Redaktion des Nachtblatts . Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne , um Vollzähligkeit seiner Regiertage. Ew. kaiserliche Majestät vergeben , daß einer höchst Ihrer Vasallen mit einer Bitte zu Ihrer allbekannten Güte kommet , sonst eines jeden Wünsche nimmt , indem sie mehr gibt als diese verlangen . Aber es bleibt mir wie den - die in ihrer Ungenügsamkeit den Bürgen ihrer Unsterblichkeit sehen wollen - noch ein Wunsch übrig , bei aller sonstigen Armut daran . Nämlich der der Vollzähligkeit meiner Regiertage , welcher um so gerechter ist als ich der einzige unter uns zwölf Rittern der Tafelrunde bin , der durch solches Verkürzen zu kurz gekommen . Ich kann mir nicht denken , daß Ew. Majestät unzufrieden mit mir ist , da ich immer ein treuer Lehnsträger war , eben so wenig können es die Menschen sein , ich gebe ihnen ja am Ende meines Monats lauter Feste und Freuden , und hebe sie mit diesen ein wenig über die Erde empor , denn wer nicht Engelsfittiche hat zu Aufschwingen , kann wenigstens m it ein Paar Merkurflügeln sich erheben . Ich weiß also nicht , warum die ausübende Gewalt nicht eben so lange in meiner ist , als bei den übrigen Duodezreviere . Fast möchte ich glauben , daß meine beiden Vor- und Nachgänger , Januar und März , zwei meiner Regiertage an sich gerissen , da Beide einen Tag über die Durchschnittzahl Dreißig am Steuerruder der Erdachse sitzen , was zwar bei mehren meiner Brüder der Fall ist , aber doch steht dann kein armer beraubter Achthundzwanziger dazwischen . Rechneten freilich noch die Menschen nach Olympiaden , so wäre der Verlust kleiner , da drei Jahre Kapital mir einen Tag Zinsen abwerfen , aber so merkt ihn jeder , zumal bei ihren Zahlenaberglauben , den auch schon einer ihrer Philosophen , Kant anführt . So geht bei ihnen z.B. die Drei als heilige Zahl durch die Geschichte , die Gott- und Götterlehre . Die Zwölf als vervielfachte Drei , ist von ihnen , wenn auch nicht , wie diese heilig , doch selig gesprochen , wozu Euer . Majestät eigenes Beispiel sie berechtigt , indem Sie Ihr großes Reich uns zwölf Wahlfürsten , nämlich gewählten , zur Verwaltung übergeben . Außerdem tanzt noch der zwölf Mann hohe Tierkreis seinen Fackeltanz um uns herum . Die zwölf kleinen Propheten , die zwölf Könige von Juda , als Häupter ihrer Stämme , die zwölf Apostel , die , da einer abfiel , durch Bekehrung eines Heiden ergänzt werden mußten , alle stehen als Brüdergemeinden da , und verschaffen der Zwölf das Bürgerrecht bei den Menschen , so daß bei ihnen nur zwölf an Einem Tische sitzen dürfen , der dreizehnte , glauben sie , stirbt . Und daß für sie der letzte Schlag der Mitternachtstunde immer einen Kometenschweif von Geistern sich nachzieht , wissen Ew. Majestät . Die Sechs teilt wieder , wenigstens zur Hälfte den Wert der Zwölf , was abermals Euer . Majestät veranlaßten durch die 6000jährige Gründung Ihrer Erde , so wie durch die sechs Tage ihres Erschaffens , denen die Menschen wieder sechs des eigenen Schaffens nachbildeten . Ihre sprichwörtlichen Redensarten zeigen am besten , wie hoch die Sechs bei ihnen angeschrieben , denn die Sieben ist schon vom Übel und dieses selber , so wie auf der anderen Seite die Fünf im Mißkredit steht , um ihr eigenes Rad am Wagen ist , sie widersprechen hier ihrem Sprichwort und lassen fünf nicht gerade sein . Aber was von der Drei , Zwölf und Sechs bei den Menschen gilt , das gilt eben so gut von der Dreißig bei uns Monaten , und wie können jene einen Regenten achten , der nicht einmal bis dreißig zählen kann , und der , da bei den Juden keiner vor dem dreißigsten Jahre lehrfähig ist , in ewiger Minderjährigkeit , d. h. Mindertägigkeit bleibt , und ihnen also regierunfähig erscheinen muß ? Ich bitte Ew. Majestät das zu bedenken , gewiß Sie werden mir Vollmacht zu voller Macht erteilen . Könnten Sie nicht meinen beiden Nachbarn die überzähligen Tage nehmen und mir geben ? Oder den April etwas früher abtreten lassen , dem es , bei seinem wunderlichen Charakter , wohl gar noch Freude machen würde , könnte er die Leute , die sich bisher immer in den April geschickt , und Narren kreiert , auf einmal hinein schicken durch Hinausjagen und Hinweisen auf mich ? Auch mit meinem Wappen , die Fische , allergnädigste Kaiserin , bin ich nicht ganz zufrieden , da es als ein redendes auch zum reden Anlaß gibt . Denn wenn ich auch die Leute im Trüben fischen lasse , und mir dabei nichts als das Trübe selber ins Netz kommt : so sagen sie doch ich mache ihnen faule Fische vor , indem ich mit lauen Lüften den Schnee Schulze schmölze , und Knospen aus Sträuchern und Blumen aus der Erde , und damit ihre eigenen Hoffnungen auf den Frühling hervor riefe , ihn aber dann wie ein Taschenspieler die Blume unter der Glasglocke , eben so schnell verschwinden lasse als ich ihn entstehen machen . Aber daran ist niemand Schuld als der hämische März , der wohl einiges ausmerzen von Ew. Majestät verdiente , und dessen Prügelknecht ich überhaupt immer bin . Denn während die Erde in und die Menschen m n it Hoffnungen dastehen : kommt der schadenfrohe März und schüttelt allen Schnee den er hat herab , und treibt damit wieder alles zurück . Wenn ich ihn dann frage warum er in meine Wirtschaft immer ein Ei legt , nämlich seinen Schnee , antwortet er mir daß er es aus Galanterie gegen die Damen täte , als deren weiße Schminkdose er sich überhaupt ansähe , da sein Schneewasser das beste Schönheitswasser für sie wäre . Und so ist es Wasser auf seine Mühle kann er meine Plane dazu machen . Ich glaube die Satire haben einen Reigen um meine Wiege aufgeführt , weil jetzt die Satiere ihren Veitstanz um mich hält . Übrigens ist der Grund den der März zu seiner Entschuldigung anführt , ohne einen , denn der Minister des alten Januar , Wassermann , sorgt genug für Schnee , das weiß ich aus der Mühe die mir sein Wegräumen macht , und der wird wohl nicht schlechter sein als des März seiner . Und dann wäre er so aufmerksam gegen die Damen als er sagt : so würden diese sich wohl nicht so vor ihm fürchten daß sie kaum den Mut haben ihn ins Gesicht zu sehen , und vom ersten bis zum letzten seiner Regiertage dicht verschleiert gehen . Überhaupt hat der März zu viel Macht , denn außerdem daß er Großmeister des goldenen Vlieses ist , und das Volk seinen Widder für den Leithammel der übrigen Frühlingsmonate ansieht , und der Tag und die Nacht unter seinem Schutz wieder Gütergleichheit der Stunden bestimmen , die aber nicht halten - ( weshalb zweimal des Jahrs großer Zank ist den die Menschen Aequinoktialsturm nennen - sollte übrigens als Musterehe dienen , da in anderen solche Stürme leicht zu Passatwinden werden - und aus dessen zwölftägiger Dauer die Wetterpropheten ihre Schlüsse ziehen ) : außer allem diesen weiß er auch den Junis so zu beherrschen , daß alle Wolken die er auf die Erde niederläßt , für diesen ein telegraphisches Zeichen sind sie während seiner Regierung zu Gewittern zusammen zu ballen und damit zu donnern . Daß die Menschen den Märzstaub für Schnepfendreck der Witterung ansehen ist bekannt . Doch ich merke daß ich aus einem Klagenden ein Kläger werde , und daß ich mir dadurch erst das Missfallen zuziehen kann das ich vielleicht noch nicht habe . Ich schließe daher mit der wiederholten Bitte um Gewährung. Ew. Kaiserlichen Majestät treu ergebenster Februar .In dem Monats-Bericht , welcher dem Monat Mai 1808 des Merkurs beigefügt ist , findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik . In der Voraussezzung , daß dieses Journal wirklich erschienen , ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist , frage ich an : ob nicht ein Aufsatz über die Litauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte . Er ist von dem Verfasser , während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Litauens , besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel , zwischen der Ruß und der neuen Gilge , gemacht worden , und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Litauer , der aus ihrer Sprache geschöpft ist . Daher sind Sprichwörter , Redensarten und Wörter , auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersetzt , die solche charakteristische Andeutungen in sich enthalten , und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte , auch auf die ihnen eigenen , aus der Lokalität ihres Landes , entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen . Passet dieser Aufsah z , wie es scheinet , für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werden : so bitte ich ergebenst , mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen . Könnte dafür ein annehmliches Honorar bewilliget , der Aufsatz so schleunig als möglich aufgenommen , und mir von dem Stück in welchem er abgedruckt würde , ein Exemplar gegeben werden : so würde ich ihn sogleich einsenden . Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort , die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschickt werden wird : An Madame Amöne Otto , geborene Herold in Baireuth . hochachtungsvoll ChristianusGeliebter Max ! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit , denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich , sehe aber aus den Worten : über Dobeneck , daß Du ihn richtig empfangen hast . Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben , verbreitet eine ganz eigene Seligkeit über alles was ich jetzt tue und unternehme . Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt , und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater . Du hast es in der Art , eine Menge Dinge anzudeuten , zu entwerfen , aber ihre Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn Du wieder in neue Verwicklungen geraten bist , zu vollziehen , das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern kannst - So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten - man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich , nicht unterlassen . Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat , ist mir recht - die Unannehmlichkeit mit dem missratenen Bilde tut mir sehr leid , allein wie konnte der Gute , auch , nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde , bei demselben Künstler , eines bestellen ? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen , und würde es ungern oft betrachten . Ich weiß nicht ob Herr Leyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen , ob er gleich ein ¾ tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte . Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werde ich sie dem edlen deutschen Carové mitteilen , ich vergeße es nicht . Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne Manuskript rührt mich Dein Herz , Du guter Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffen , allein mehr wird schwerlich geschehen können . Der gute Vater wird es durchlesen , sollte er alsdann mehr für den gewiß sehr schätzbaren Jüngling tun , werde ich mich unendlich freuen . Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf , und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . Du musst im Verkehr mit Freunden , die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindung Mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten , doch mehr an den Vater , als an sie denken . Er ist zu eigenen notwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst . Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands , die man ihm zur Beurteilung übergibt - er hat mehrere , Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten - darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen , deren Erfüllungen dem , dessen Glückseligkeit unsere erste Pflicht ist , so viel Zeit und Opfer kostet , und deren Nichterfüllung uns selbst kompromittiert . Es macht Deinem Gemüte , Ehre , so warm das Interesse Anderer zu verfechten , allein , Du musst die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren , so wie ich , lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit . Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden , der Vormittags kommt zu sagen : daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt . Der Wert des Manuskripts wird gewiß vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden . Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein ! O dieser unselige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichtum durch die Schriftsteller des vor . Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist , uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen ! Es wird dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an diesen Gedichten finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnt sind . Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen . Er wird Dir bald schreiben . Er las die Briefe gründlich durch , kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat . Er meint , Henne wäre gewiß ein sehr würdiger Mensch , aber er besäße viel Einbildung . Der junge Louis : Dobeneck sollte sein Examen machen und bereitete ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor . Während des Examens verfiel er in eine solche Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach wurde . Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete . Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten . Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst . Endlich war sein Leben garantiert - aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab . Doch , dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren - allein in seiner Karriere wird er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt . Und wie viele Kenntnisse besaß nicht der junge Mensch - wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten ! Siehe da die Folge , übertriebener geistiger Anstrengung ! Aber die Begebenheit teile niemanden mit . Lebe wohl teurer geliebter Max ! Gott erhalte Dich ! Segen und Freude Dir von Deiner Mutter . Caroline .Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hier , und auch gar noch auf Ihren Brief vom , war nicht freiwillig , aber wurde mir durch die Umstände geboten . Unsere mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich , daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte . Allein meines Freundes Otto Rat , den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür , Ihnen nannte , forderte doch sehr viel Überlegung . Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zerteilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger , bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte , müssen mich für ähnliche Verwicklungen warnen , und in jedem Fall , da ich nun einmal ganz von Herrn Reimer abhänge muß ich für die nächste Zukunft , noch jede Unternehmung unterlassen , die dem großen Geschäft Schaden tun könnte , ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst . Herr Otto machte mich darauf aufmerksam , daß meines seligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die " Selina " bei ihm verlegen zu lassen , durchaus keine Abänderung erleide , es sei denn , daß derselbe freiwillig darauf verzichtete . Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu tun gewagt , und erwarte darüber seine Erklärung . Als dann aber ist es meiner noch die Frage , in wie fern Sie , mein Lieber , Eins mit Max Joseph sind , dem ich die Biographie nicht habe nehmen können . In seinem letzten Briefe , erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten , ich aber habe diesen Punkt berührt , und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle , wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben , erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke , wegen ; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens , welches so leicht nicht möglich ist . Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsere Freiheit wiedergeben , so muß der etwaige Herr Verleger bedenken , daß sie nach ein , zwei Auflagen , der Gesamtausgabe muß einverleibt werden , und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit , und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Konsumtion der Exemplare . Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen , der in einigen Punkten , nach abgeschloßenem Kontrakt , aus Großmut mehr zu tun sich erbietet , als er anfangs zu leisten versprachen . Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben , wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit , zum Feinde machen . Vertrauen Sie übrigens mir , und der Vorliebe die Sie mir für Sich , durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben , und bedauern Sie mich nur , wenn Sie , nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben , wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort , an so gute treffliche Männer ist , wie Sie und Herr Max Joseph , der sich auch ganz außerordentlich edel , und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt . Ich wollte , irgend ein äußerer Zufall , ein günstiges Ereignis rettete mich aus diesem Labyrinth . Für Ihr Taschenbuch sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina , welches ein Ganzes ausmacht . Lange habe ich hin und her gesonnen , was ich Ihnen zu geben hätte , allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde , so ist es doch für einen Almanach zu wünschen , daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen . Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honorieren , wie Ihr Herr Vater es meinem seligen Mann angeboten hat . Als dann die Erzählung von meiner seligen Schwester , wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für interessanter halten , als das matte wässerig romantische der meisten Almanachskribler , wofür ich 10 L' d'or wünsche , welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Kant : juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können . Und für das Mitternachtblatt einige , Versuche , die wenigstens originell , und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sind , wofür man 3 L' d'or erwartet , und diese , wo möglich sogleich , als Aufmunterung für fernere Versuche . Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich , als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen .Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Luv t hiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort ma lte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das je n umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Son a ch wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du d auch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über s je wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max .Dank , Guter , für die Mitteilung der Stanzen und des lieblichen Sonetts ! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und den begeisterten Freund , als er niederschrieb . Unsere Sonne hier , wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß Sie uns etwas davon mitteilten ; ich male mir nun die Gegenstände aus , wenn gleich nicht gerade mit den Farben , die sie in der Tat hatten , doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren . Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an Wagner geben , zu Ende des Monats vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich . Besonders wünsche ich , daß es in dieser Zeit geschieht , weil dann mein S. noch hier ist , vom 2ten März aber bis zu Ende , in Concriptions Geschäften abwesend sein muß . Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfalls verreist , um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen . Übrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang , von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede . Ich wünsche , daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert . Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft , ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden , und Oh Gott ich traue seinem längeren Leben jetzt wenn gar denn jemals . Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen . An Adelbert einen herzlichen Kuß . In froher Erwartung des Wiedersehens die Ihrige Henriette Schwendler eiligst Ich rechne mit Zuversicht , daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerUnd 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseliger eigenhändigst müßte ich Ihnen , herrlicher Freund ! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns , für unsere Pflegbefohlnen gesendet haben . Oh Gott , hätten Sie die Tränen des Dankes fließen sehen , die Mutter und Kinder in tiefster Rührung vergoßen haben , wahrlich eine Szene , wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte . Louise kann sich es nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen , jedoch soll ich ja hinzufügen , wie unmöglich hier der Buchstabe , der Empfindung Fülle ausdrücken könnte . So haben Sie , Bester , durch Ihre Vermittlung die Schulden allein getilgt , und was wir von hier , München , Rudolstadt , Hildburghausen und Stuttgart erhalten haben und noch erhalten , kann ein Kapitälchen ausmachen . Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnacht Freude die Sie uns geschenkt haben . Aber Guter , Frey Exemplare habe ich keine mehr , ich habe schon einige aus den Buchladen kommen lassen , die verschickt sind , und Ihre Güte tut überschwerliches , wer möchte wohl ein mehreres fordern ! - - - - Ihr Urteil über Isidora , lese ich immer wieder , so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wissen , wie Sie ihn zu würdigen verstehen . Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen lassen und deshalb ist mir die Bade Szene entwischt ohne etwas anstößiges in der Malerei gefunden zu haben , sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch Reißens ist , wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen . Böttchers Brief war nicht tröstlich aber die Wahrheit und bestimmte Zurechtweisung über das jetzige Verhältnis eines Künstlers höchst wichtig für uns . Anton soll , Vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst , wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte , einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen . Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben , eher ist nichts zu tun , und Mayers Urteil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für notwendig . Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmalerei als Dilettant betreiben , als Brotstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen , denn wahrlich die Zeiten der Hakerts dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren . Leben Sie wohl , Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert , Gruß und Kuß . Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden . Denken Sie meiner in Liebe und Teilnahme die Ihrige HenrietteWäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Sie haben uns , mein teurer Freund unendlich erfreut , durch die Übersendung der herrlichen Denke Reden . Den Namen unseres verewigten Freundes , haben Sie auf dem Altar des heiligsten nämlich der Liebe , ein schönes Opfer dargebracht , in dessen reiner Flamme sich alle erwärmen müssen , die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird . Über Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmal angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen , aber daß Sie so vortrefflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben , was dem vollen und wehmütig ergriffenen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältnisse so tief u wieder so berücksichtigend herausgehoben haben , wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert . Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen , um daß Sie neben der Akten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten , bei Ihrer sparsam zugemeßenen Zeit fürchte ich aber oft , daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden ! - Noch einmal Dank den herrlichen Reden ! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freien feiern , wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält . Die Gesundheit Ihres anderen Herrn Bruder ist besser , nur schade , daß er wieder nach Fulda mußte , ein Aufenthalt der ihm noch nie zugesagt hat . Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Großherzogs Anwesenheit , für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß , an den sich die unseren treu anschließen . Ewig immer Ihre Freundin . H. SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerIch kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt .Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere .Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere .Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen .Ew. Hochwürden werden Ihren trefflichen Aufsatz , womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben , im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrei abgedruckt finden . Da wir uns zufällig , wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen , in einerlei Ausdrücken begegneten , so habe ich mir die Freiheit genommen diesen , als über die Zeit hinausgesprochen , wegzulaßen ; wie ich ebenfalls mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe , die uns wenigstens nicht notwendig die Verbindlichkeit auflegt , unserem Publikum einen dort verheißenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen . Ich hoffe , Sie werden mir dies verzeihen , da es nicht von mir allein abhängt , über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer . Beilagen zu disponieren .Übrigens denke ich doch , daß die Verlagshandlung Ihnen , wie sie verlangt haben , eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird . Sollten Sie , wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen , irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen , so bin ich überzeugt , werden Sie ihnen an Ihrem Teile gewiß , wie Sie es mir einmal versprachen , ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . Mit der aufrichtigsten Verehrung Euer Hochwürden ergebenster treuer Spaziere .Lieber Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben . Hoffentlich wird er , in seine junge niedliche Frau verloren , nicht vergessen haben hinzuzusetzen , daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen . Eben jetzt auch war ich es endlich Willens zu tun , als mir die Berlinischen Anzeigen zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch ein wenig anstehen zu lassen . Man muß auch im Felde zu leben wissen . Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig , mit meiner Bitte , sich dieses nützlichen Werks anzunehmen , das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortreffliche u in keinem Lehrbuch noch Gesagte Bemerkungen über den guten Gesang enthält , Sie würden die Sache fördern , so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen , wenn Sie es im Modejournal empfehlen , u allenfalls dort Auszüge daraus mitteilen wollten , davon Sie manche finden werden , welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften . Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpaziereEuer Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte , die ich über Ihr vortreffliches Werk gesagt habe , als Beweis eines guten Willens ansehen , der der Überzeugung noch weit nachsteht . Extrahieren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck , wie er nun dasteht , ganz von selbst überflüssig gemacht . Aber teils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen , teils aber auch würde ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollte . Und dann lassen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt , die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen sein können , selten zu etwas Ordentlichem , zum Standhalten kommen . Mit Ihrem Modejournale - das , wie ich sehe , einen recht anreizenden Druck bekommen hat - ist das etwas Anderes . Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem ( den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe ) lassen Sie Sich doch nicht entgehen . Man lacht so selten ; es ist wirklich Christenpflicht , seinen Nebenmenschen daran zu erinnern . Es war mir recht lieb zu sehen , daß Sie Sich des Fridr . Campe angenommen haben . Der junge , geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt . Ich kann mich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe . Erhalten Euer Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Empfangen Sie hier , wertester Freund , den Abdruck Ihres Melancholikons u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mitteilung desselben . Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken , so soll es mich freilich freuen . Ich wünsche Ihnen viel Glück , auf Ihrem Wege , den Sie eingeschlagen ; aber ich leugne nicht , ich bin mit einer von denen , welche den Verlust unserer besten Satiriker aufrichtig bedauern . Ihr Witz hätte mir , wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen ; der neuen Berliner Briefen gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können ; Wenn Sie fort sind , wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln . Für Ihr Gemüt mag die Retirade gut sein , obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich sein mag . Aber für unsere Welt ist_es dann doch ein wenig Schade ! Bleiben Sie freundlich Ihrem ergebensten Spaziere Dürfte ich bitten beiliegenden Brief gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn Kühn hinzusenden ?Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben , wertester Freund , dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen . Die Erfahrung hat mich gelehrt , daß Sie sehr Recht gehabt haben . Doch von mir soll nicht die Rede sein . Die Unwürdigkeiten aber , die er gegen Goethe u gegen Weimar überhaupt häuft , empören Jedermann . Es versteht sich , daß der große Künstler , der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß , nicht die geringste Notiz davon nimmt . Aber es ist doch nicht so ganz recht , dünkt mich , daß ihm Alles so hingehe . Nun möchte ich zwar , über dessen Haut er auch schon gekommen ist , mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte , dem Obskuranten-Präsidenten in die Flanke zu kommen . Ich will das also am aller wenigsten , indem ich Ihnen davon spreche , an dessen Achtung mir gelegen ist . Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit mich , bei Ihnen gerade zu erkundigen : ob das Gerücht , was aus Weimar zu mir gekommen ist , gegründet ist , daß der Herzog über K. es Betragen in dem Grad indigniert s ein soll , daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ . zu geben , u möchte diesenhalb sicher sein . So übel wäre es nicht , wenn sie , sofern sie wahr ist , jetzt gerade mitgeteilt würde , da der König ihm eine Präbende u - arrige aures ! - eine Stelle bei der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinettsordre hat antragen lassen , wenn er ihm den Wunsch äußert , ihn in Berlin behalten zu mögen . Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant . Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten , wie ich mich am besten dabei zu verhalten habe ! Und wollten Sie , wenn an der Sache etwas wäre , Ihren Brief allenfalls so einrichten , daß er ( versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit , die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage ! ) dem Publikum vorgelegt werden könnte ? Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort . Ihr ganz ergebenster SpaziereHier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir treffliche Sachen geschickt , mein werter Freund , u Sie sollen dafür großen Dank haben . Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden , daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen lassen . Ich hoffe , Sie sollen mit dem Redakteur zufriedener werden . Das Übersetzerstückchen u la Grange sind noch nicht aus der Presse , sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bei . Ich will nicht hinsehen , wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird . In Berlin wird man laut auflachen . Die Berichtigung habe ich , wie Sie sehen , auf mich genommen , weil ich so besser aus der Affäre komme . Denn ich muß nun gestehen , daß ich der bin , der sich übereilt hat . Bei dem vielen Zeuge , was bei mir einläuft , kann es nicht fehlen , daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe . Indem ich nun in meinem Namen spreche ( wie ich es denn um so mehr kann , da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe ) , gebe ich der Sache eine bessere Wendung . Ich denke dabei , ich habe es mit einem edlen Manne zu tun , der mir weder die Albernheit zutrauen wird , aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen , noch weniger der es der Mühe wert halten wird , davon zu sprechen . Es war mir nicht möglich , die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen ; ich habe darum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . Allerdings soll nie vom Ernste gelassen werden , der sicher dazu beigetragen hat , dem Blatte einige Achtung zu verschaffen . Unterdes ist jetzt eine Periode , die für den Spott nicht vorüber zu lassen ist . Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können , die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen Hauses ein wenig zu persiflieren . Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt , u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort , die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf , samt den Abdrucken , zusenden werde . Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument , das gestern über Halle eingelaufen ist , aber erbitte es mir bald wieder Zurück . Es wird Ihnen nicht entgehen , daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist ; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar . Mein Setzer erkannte sie sogleich u jeder findet es so . Im Chevalier liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich törichter Mensch , u er wäre wert , daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte . Es kommt ihm nun doch zu stark , u er mag sich nicht vorgestellt haben , daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird . Ich denke Sie tun wohl nicht übel , wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Goethe mitteilen ; es ist höchst lustig . Noch eins . Ich ehre Ihren Wink u werde Goethe nicht bitten . Aber so eben hat Merkel , nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit , die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet : die Leute von Geist , die Anfangs meiner Zeitung beigetreten , seien sämtlich von ihr abgegangen , u Alles suche jetzt eine Ehre darin , sich an den Freimütigen anzuschließen . Dawider ein Wort zu sagen , wäre töricht . Aber wie der groß des Publikums nun ist , er läßt sich durch Frechheit imponieren . Wird es also nicht geraten , gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen ? - Ich finde freilich , daß , wenn von Goethe rein u frei gesprochen werden soll , es nicht gut angeht , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheine . Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja , vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten . Aber wenn Sie es bewirken könnten , daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe ( ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hat_es mir auch versprochen ) , so würden Sie für mich etwas Verdienstliches tun . Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitte ich ebenfalls . Wenn ich wüßte , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen die Zeitung eingenommen wäre , die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt , so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben . Verwenden Sie sich bei ihm für mich .Hier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effektuiert , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken lassen Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere .Hier , mein werter Freund , ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben an M. Lassen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen . Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögen , so habe ich so viel angenommen , als Grade im Zirkel ; es schien mir pikanter . Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen . Übrigens war_es mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressieren , der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat ; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft geben . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherlei Sensation gemacht . Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht , hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen . Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger , die Runkelrübisten ; diese haben sich über den Frevel skandalisiert , die Akademie u endlich gar den König attackiert zu haben . Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt . Aber im Grund geht ihm sein teurer Kotz . nur nahe , so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherlei vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. Briefe . Man will sogar sagen , Kotz . habe das Kanonikat durch ihn erhalten . Unwahrscheinlich ist das eben nicht , da der nämliche Fall mit Lafontaine ist , wie ich aus Sanders Mund selber weiß . Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Ausschritt über den Maulesel geliehen . Man kann das Alles nicht wissen . Haben Sie schon die Szene gelesen : Kotzebue im Schlafrock ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht , auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig : aber ich kann_es Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen ; es wird seine Töne wohl machen . Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem , das so eben erschienen ist . In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz . los ; er hat sich den Beobachter an der Spree , die Feuerbrände , den Brennus u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört . Die dümmste Handlung , die er je hat begehen können , ist seine Zeitungsschreiberei . " Und weiß wie nahe mir mein Ende ! " Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe bitten ? Ihr ganz ergebenster SpaziereZuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere .Wie mag_es doch kommen , wertester Freund , daß Sie , so ganz Ihrer Zusage ungetreu , mir nie das Geringste von Wien aus gesprochen haben ? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten ? Wie soll das werden , wenn Sie Alles drunter u drüber gehen lassen u nicht bisweilen mit der Zornrute drein schlagen ! Was habe ich geharrt , wie all den schönen Sachen entgegen gesehen , die ich mir einbildete , von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten ! - Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten , so , dächte ich doch , wäre es doch wohl so uneben nicht , Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren . Ich will nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte , die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte spreche ich Ihnen nicht ; Sie werden schon davon wissen . Auch von Kotzeb . nicht , der auf der Flucht nach Paris ist , u dem Freiem . seinen geliebten Merkel vermacht hat . Er ist aus dem Felde geschlagen , kein Zweifel . Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf getan . Müller - der gute Mensch - wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen , die ich in größten Wirrwarr schreibe . Ist er Ihnen lieb geworden ? Ich bitte Sie , lassen Sie bald etwas von Sich hören , u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis , es möchte Ihnen etwas mit mir nicht recht sein . Man weiß nicht , wie man manchmal Euch , Merkuliaten Männern , zu nahe tritt . Leben Sie wohl Ihr ergebenster SpaziereIch habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Lieber Freund . Es ist mir darum zu tun , Sie nicht bei der Vermutung zu lassen , als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskretion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können . Mahlmann sagt mir nämlich , Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihn bezogen , u gibt mir zu verstehen , dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht . Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegenteils nicht Glauben beimessen wollen , so wünsche ich , daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen . Es ist das so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt , unnötigen Verlegenheiten ausgesetzt habe . Woher der Herr Merkel diese Vermutung haben kann , oder was ihn berechtigt , sie als Gewißheit anzunehmen , weiß ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sind , abstrahiert hat . Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlassen , zu glauben was Sie können , u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit , als daß ich dadurch ein Vorurteil , das auf meine Kosten gefaßt wurde , wenigstens von mir selber zerstört haben will . Ich weiß nicht , ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden sein mag . Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt . Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spaziere . Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes bitten ?Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen .Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere .Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr SpaziereBravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreiben an Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichenHier , liebster Falk , einige Abdrucke . Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar , darum schicke ich nur 3 Stück . Der Merkulo hat neuerdings angefangen , eine Zeitung in die andere einzuschachteln , um seinen Mütchen desto besser auslaßen zu können . Wie wäre es , wenn man das Ding parodierte , u auch kleine ( aber witzige ) Nachrichten auftischte mitunter auf seine Kosten . Es müßte alles ganz unschuldig aussehen . Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen . Sehen Sie doch zu , daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen . Es müßte lustig werden . Adieu , Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel Prinzessin . Heute wird das Blatt ausgegeben , u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß ist im Bade zu Lauchstädt , u bedrängt über die Geschichte . Die Hoheiten dort werden ihm sicher zu Leibe gehen . Spaziere .Liebster Falk , Buchhändler Vos , dem ich gesteckt ( was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren , die mich hier besucht ) , daß Sie von dem Marionetten Prinzipal alte Schmöker sich haben geben lassen , um neue Herrlichkeiten vermutlich daraus zu machen , läßt bei Ihnen anfragen , ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken , als die Prinzessin mit dem Schw . Rüssel ist , bei ihm herausgeben wollen ? Es ist eine alte Idee von ihm , auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen , daß er dergleichen von Ihnen wünscht . Ist etwas daran , so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u lassen Sich näher mit ihm ein . Dies mein Auftrag . Denken Sie , nachdem Geiselbr . bereits die Erlaubnis erhalten , in der Mich . Messe hier zu spielen , schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen : er habe gehört , in der eleg. Zeitung habe gestanden , daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wären , u da dies hier auch zu besorgen sein müsse , so müsse das Wort zurückgenommen werden . Wenn aber Malm . dafür haften wolle , so pp Dies zu tun , hat dieser nun Abstand genommen , denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden : unterdes hat M. an G. geschrieben u ihm geraten , sich nochmals unmittelbar an den Hofr . Einert zu wenden , u zu versprechen , daß der Epilog wegbleiben soll u s w . Dies zur Nachricht , in aller Eile . Lage der Zeitung nächstens : mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten lassen . Entschuldigen Sie meine Hast . Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp .Es ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherr Bauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp .Es war mir unmöglich Herrn v Geiersberg noch einen Brief an Sie mitzugeben , mein allerköstlichster Falk . Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein . Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben , u recht nahrhaftes ! Ich finde den Gang , den Sie nehmen , sehr gut u ich denke , unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen . Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben . Die erste betrifft den elenden Freimütigen . Sie legen seinen Worten , die doch nur Saulsbeckerungen sind , viel zu viel Einfluß bei u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre , der er gar nicht wert ist . Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden , daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist , u daß die Anzahl der Subskribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird . Schon mit Kotzebues Abgang ist ein sehr großer Teil abgetreten , u jetzt ist dies ganz unvermeidlich . Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt sein . Überdem so gehen ihm seine Leute ab . Der Mußjeh - dt ( Reinhardt ) den ich vor 2 Jahren hatte laufen lassen , hat sich mir jetzt demütig genähert u er ist auf immer mit M. entzweit : Dieser hat nämlich ( wie so öfters schon ) die Schändlichkeit begangen , seine ohnehin erbärmliche Rezension von J. Pauls Vorschule , gänzlich in pejus zu entstellen u zu verfälschen , u , der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüssig , springt er jetzt völlig ab . Ein Herr Engelmann - Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten lassen ; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freiem . Ich dächte also wir deuteten bloß die Partei an , u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht . Dies kann ich auch wohl nicht , da ich consequent bleiben u fortan das Tier , den Hamster , ganz ignorieren will . Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen . Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter . jedesmal mitgeben soll , so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg . Ich wünschte also , Sie gestatteten mir , daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe , wie ich es konvenabel fände . Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzen . Das kleine Gedicht von Goethe , wovon sie sagen , haben Sie beizulegen vergessen . Schicken Sie es doch eiligst nach , damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme . Das charmante Geburtstagsangebinde muß ich ja wohl bis zum Februar versparen ; oder darf ich daraus den Januar machen ? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produzieren . Ihre Winke , des Ganges der Literatur wegen sind sehr alarmierend . Es wäre doch ein fataler Streiche , wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme . Aber Sie haben recht , man ist nicht kalt nicht warm , u nichts schadet mehr als Halbheit . Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstät schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht ; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz , daß man ganz allmählich zu Werke gehen müsse , von sich gewiesen . Und nun die Wendung am Hofe zu W ! Man möchte sich dem Teufel ergeben . Unterdes soll mich wenigstens das nicht abhalten , bei der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persiflieren zu lassen . Ich habe einen trefflichen Kopf gewonnen , von dem der Aufsatz ist , den ich Ihnen ebenfalls beilege . Der hat Energie . Auch noch zwei gescheute Leute sind dazu getreten , so daß ich hoffe , es soll dieses Jahr recht Strafe angezogen werden . Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner ( treffliche Menschen ) , haben mir Beistand zugesagt , u ich habe jetzt die Halle reiner als je . Dem Freiem . habe ich zuletzt durch wiederholte Beweise , daß seine Mitarbeiter meist Jungen sind , einen Hauptstoß versetzt , u sein Keifen wird nun nichts mehr helfen . Überhaupt wird man mir nachsagen müssen , daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe . Der Kredit meines Blattes ist jetzt mehr als je etabliert , u ich kann nun schon sicherer etwas wagen . Dazu kommt , daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe , wofür die Menge immer einige Achtung behält . Mahlmann habe ich den Brief geschickt , aber ihn in diesen wirren Tagen noch nicht gesprochen . Jetzt sitze ich bei dem verfluchten Jahres Register . Vom N. Jahr an erhalten Sie , versteht sich , allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung . Nicht wahr Schütze ist ein trefflicher Kopf ? Seine Neujahrs-Rhapsodie ist ganz allerliebst . Meine Frau grüßt herzlich wieder . Sie haben einen guten Stein bei ihr im Brette . Adieu , liebster Falk . Viel Glück i. N. Jahr ! Immer u ewig Ihr Sp .Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn Wachsmut , wie ich sie erhalte , wieder zurück senden , da ich , nach dem Sinne der Mus. Zeitung , zu keinem mitteilbaren Urteil darüber kommen kann . Was die Erinnerungen von Seiten der Redaktion derselben betrifft , so versteht es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts weniger , als beleidigt fühle wenn der Ton alarmierend gewesen ist , so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen sein sollen , der damit gemeint ist ; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen , was ihrem Blatte Haltung gibt . Ich bin selbst in dem Falle eines muss . Redakteurs gewesen u weiß am besten was man alles dabei zu bestehen hat . Der weisen Ratgeber , der Querulanten , der Opponenten gibt es nirgend mehr als unter den muss . Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden . Es sollte mich sehr wundern , wenn Sie unter diesen letzteren nicht auch einen gewissen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten , der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist , u von dem ich wünsche , daß weder die Redaktion noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge . Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Rezension gequält , ganz würdige Leute in ihrer Art , die aber jedes dreiste Wort , was gerade zum Ziele will , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnt sind , Alles in lauter Schweigen zu bezahlen . Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urteile ( wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt ) nichts gesagt werden dürfen , weil jeder am besten wissen muß , wie rund oder wie eckig etwas repräsentiert werden kann - " Jeder Tadel , jeder Spott ( sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel ) den der Kunstrichter mit dem kritisierten Buche in der Hand gut machen kann , ist dem Kunstrichter erlaubt , auch kann ihm niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll . Er muß am besten wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen will . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt , hat teils seinen Grund , außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperei , in dem Totaleindruck , den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt ( denn wie viel Gutes vermögen Sie denn dem Urteile zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung , die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt , wo nach ihrem eigenen Vorschlage ein ausdrückliches Beispiel von Unparteilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitiere die eigenen Worte . ) um die Überzeugung davon hervorzubringen . Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion . Sie will - u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen , was sie will - daß über das Schlechte Nichts , u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde , u ich glaube , daß sich aus dem Schlechten mehr lernen , u daß sich mit mehreren Anteilen unseres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt , als über das frostige halbierte Zeug , wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssen . Die Red. glaubt mit Vermögen , mit dem nackten Urteile davon zu kommen , u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem Weise gesehen , wie die Leute immer nach Gründen der Urteile sogar inquisitorisch fragen . Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied . Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach , so schlecht auch sein formaler Wert sei , noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen lassen ; aber was in einem Kunstprod . nicht wenigstens gut , dem ersten untersten Grade nach ist , es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortrefflichen u Meisterhaften , das verdient keine Beachtung , eine geringere wenigstens , als ein solches , das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt , abgerechnet , daß es gerade durch die Beimessung , welche der Witz dem Urteile darüber zugesellt , der Lektüre eine größere Unterhaltung gibt . Ich muß also gestehen , ohne mir gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wicklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung , wofür ich nun Proben genug gegeben zu haben hoffe , manchmal absichtlich bei einer Kleinigkeit länger verweilte , als ohnedies geschehen sein würde . Was die Notenbeispiele betrifft , so sind sie zwar ein der nötigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient . Dieserhalb wirklich vielen dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig ) damit war ; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu sein u , sollte ich fernerhin für die muss . Zeitung etwas liefern , so würde auf diesen Wunsch der Redaktion ganz natürlich Rücksicht genommen werden . Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar , meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem , was dazu gehört , nur gradeweg zu streichen , falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt sein sollte . Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen . Noch bin ich so frei , mich mit der Bitte an Sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein möchten , ohne weitere Beschwernis , mitkommendes Werke v. de Drosser , das mir durch die Dr. Härtelsche Handel . empfohlen u verschrieben wurde u das ich , seines Unwerts für mich wegen , gar sehr teuer , teurer als meine Umstände es mich verschmerzen lassen bezahlt habe u womit ich bei gedachter Handel . in Rückstand bin - also daß sie so gütig sein möchten , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine Leipziger Bücherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit ist . Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen , aber Bücher an keinen Menschen . Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten , als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung . Ihr ergebener Carl Spaziere .Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer , der die Aufführung von Ion so trefflich zu beurteilen gewußt hat , vorbereitet . Noch immer habe ich nichts darüber erhalten . Mein Wunsch danach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink , welche die Weimarische Theaterdirektion , i.e. Goethe im Journal des Luxus darüber gibt , u da sie jenen Verf . zu kennen scheinen , so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten , ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben . Zugleich bitte ich ihm zu sagen , daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion , in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würde . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über Erlangen betrifft , so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen . Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen , die gefördert sein wollten , seither etwas geniert . Die Materie ist überdem so Sommermäßig , daß ich glaube sie wird besser hin , wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint , einen um so erfreulicheren Effekt machen . Wenn ich nicht immer gleich schreibe , so hoffe ich , werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen . Hören Sie darum ja nicht auf , mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Spaziere .Euer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere .Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtetIch bin Ihnen für den Wink sehr verbunden , unerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde , was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen . Ich schätze diesen Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe . Man kann nicht leugnen , daß er hundert Mal humaner ist , als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt , u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - gezeigt hat . Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihm , ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu lassen , dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen , daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem besseren Fuß stehen möchte . Aber bei dieser Gelegenheit wünschte ich , Sie sagten ihm , daß ich bestimmt wissen möchte , ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste : ob Er ( es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken , aber es ist doch gesagt u geschrieben worden ) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt , der , wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm . Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt sein mußte , hinlänglich , um keinen Zweifel gegen die Echtheit der Sache zu haben ; aber ich habe es von K. schriftlich , so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat , Herr Böttiger habe ihm die ganzen Daten dazu angegeben . Da sich Alles dazu anläßt , daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde , so muß ich dies vorgegebene Faktum , das zum Nachteil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann , ans Licht gestellt haben . Ich werde sehen , was Herr B. vorziehen wird : privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt . Ihr Erbster Spaziere Ich schließe jenem , allenfalls vorzeigbaren Schreiben , noch ein besonderes Gesuch bei . Der Dir . Beck in Mannheim , der mir sagt , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe , wünscht ein reifes Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließt . Sie waren einmal so gütig , sich auf C. u O. einzulaßen , u ich bin überzeugt , daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urteil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag . Ich bitte also auch in diesem Falle darum , da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne . Aber bald , wünsche ich !Nach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und Herr Languth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T .Sie erhalten hier die Burgen an der Ostsee , welche länger bei mir zu behalten , nicht zu ihrem Vorteil geraten würde , weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte . Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber sein , als eine zierliche Leerheit . Diese Bemerkung soll dieses Mal vorzüglich , auf das Äußere bezüglich genommen werden ; weil ich keine andere Kopie als die mit Korrekturen angefüllte , aufzuweisen habe . Da ich hoffen darf , in so großer Nähe von Berlin , die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten , so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen , und dann noch sicherer zu gehen , als bei einem nochmaligen Abschreiben , welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag , da jedwedes Abschreiben , bei mir ein Umschreiben wird , und oft nicht zum Vorteil des Ganzen , das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt , immer das Wahre ist - wobei demungeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müssen ! Die ich lieber Feile nennen will ! ich habe hier noch eine andere Arbeit beigelegt , um mich als italienischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen , wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf . Ich wünschte diese Novelle , etwa in einem der Freimütigen abgedruckt zu sehen , doch kann ich meinen Namen nicht öffentlich dazu hergeben , weil allerlei darin vorkommt , was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen . Ich glaube so dezent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist , übersetzt zu haben , - doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen . Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres aufmerksam , wo mit folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller sie mich finden , indem ich einen sehr werten Freund D. August Appell in Leipzig , dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche " Frauen ! richtet mir nie des Mannes einzelne Taten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort . Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Appell auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpaziereGeehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpaziereDieses , lieber Herr Enslin sind die Worte und die pg. auf welche Ihr Kupferstecher wartet. pg. 145 Ja , die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden ! Ihre Liebe , ihr Mitleiden klügelt nie - + und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hilfe ruft sich der Gefahr zu entziehen , eilen sie getrost ihr entgegen ! - Heinrich von Navarra in Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte , daß dieser ganze schöne Satz Platz finde . Sollte er aber nicht so lassen Sie nur abbrechen bei dem Kreuz . Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte , die auf dem 10ten Bogen zu finden ist . Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen , darf aber dem Wünsche des Faktors , der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist , keine solchen Ihnen zu schicken . Sie bekommen hiermit vorläufig 8 Bogen . Sorgen Sie vor Allem nur , einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen , der das Ganze Brochiert wenn es fertig ist , und geben Sie Ordre , ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll . Sie haben keine Idee welche Anstrengungen , mir , meinem Manne , meiner Tochter , und selbst Fremden , die Bearbeitung der Gärtnerischen Leute kostet . Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Offizin , dem Setzer auf die Finger zu sehen . Morgen wird noch ein Setzer antreten . Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spaziere Mayer . Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterWas werden Sie von mir denken teuerster bester Freund , daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte . Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen . - So ist es nicht , und ich bin noch an Ort und Stelle , auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen , denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat . Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müssen , und alle Pelze anziehen die wir haben ? Tausend Dank teurer redlicher Freund für ihr Geschenk . Wir besitzen beide Bücher in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen , denn ein Jeder hat das Seinige für sich ; allein aus Wiederspruchs Geist liest M. zu erst den Johannes , und ich die Satyren . Nicht umgekehrt , wie Eure Hoheiten es haben wollten . Es gibt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind , lieber Falk mitunter reden kann . Die Namen tun nichts dabei - nicht wahr ? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten literarisch frivolen , Toiletten Andachtsbuch , mit beigelegt . Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll , wie ich gehört habe . So bald eins da ist , erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau , die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseligen Angelika , mit inniger Rührung begrüße - so wie auch Schütz , samtlich das Ihnen gebührende . Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche , aber doch genug um mich darüber zu freuen . Der Arzt und die Tirolerin , sind ungemein reizend gehalten . Ich mochte sagen das : " Ruhe ' mit der Gnade ' " der kleinen Verliebten , ist recht sinnverführend - wenn das nicht gegen die Dezenz wäre . Leben Sie wohl teurer Freund - schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis Tors fehle ; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Welt , vom Halse halten kann . Minna Spaziere .Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna SpaziereNur ein recht ernsthaftes Übelbefinden konnte mich abhalten , m. l. K. Ihren freundschaftlichen Brief mit der Einlage früher zu beantworten . Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung eines Teils meiner Wünsche , und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten ! Ich bin sehr damit zufrieden , daß die mir zugedachte Novelle ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird . Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß , selbst der gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eigenen Gemüt . Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin , als an dem was tiefer geht , um so mehr freut mich Ihr Wille . Geliefert haben mir schon viele , unter anderen Baron de la Motte Fouqué , bekannt unter dem Namen Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegeben , Richters Mskpt erwarte ich täglich , von Meuchler ist ein dickes Pack eingelaufen . Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregender , sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung . Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben die so durch Mark und Bein ginge als Ihre Totenglocke ? Man kann den Eindruck nicht verwinden , und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüte . Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wissen ? - So sage ich Ihnen denn , daß das höchste was ich tun kann , ist wenn ich ihn bis auf die Mitte Mai verlängere ? Ja , liebster bester Freund , länger dürfen Sie nicht zögern . Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden . Und es ist dann auch hohe Zeit , wenn im September der Almanach verkauft werden soll . So viel kann ich noch hinzusetzen , daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft . Er rechnet natürlich schon alles Mskpt . Fertig zu finden . Allein er wird sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seines Hierseien eintreffen sieht . Dieses Hiersein dauert spätestens bis Pfingsten - uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern , sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen . Ihre Winke , bester Kind , wegen der Künstler so ich beschäftige verstehe und fühle ich ganz . Gern hätte ich noch feiner gewählt , aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u. s.w. umzutun . Diese Worte im engsten - engsten Vertrauen , zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit . Leben Sie wohl bester Freund . Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören ? - Wie lechze ich nach ihm . An Leib und Seele ein wenig angegriffen , von den Nebeln des inneren und äußeren Klimas . Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter , den kein sterbliches Auge gesehen hat bis heute , außer das Ihrer Minna Spa .Tausend Dank , herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Übersendung Ihres Mskpts , dessen Lektüre ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare . Mitten im Getümmel der Meßbesuche , der Aufträge gebenden , des Laufens Einkaufen's , sich Berechnen's u. s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit . So kann ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen . Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam , daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam . Die Zeitumstände machten ihm in der Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . Allein die Macht des Geschehenen , die vor seinen Augen Beys ausgebreiteten Zeugnisse meines Eifers , das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer , die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten , rissen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte , und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopferung , Wort zu halten , und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu lassen . In wenigen Wochen also schon , mein geehrter Freund , wird Ihr Mskpt unter der Preße sein , im Gefolge einer anmutigen Schar fröhlicher Geister , die die zierlichen Reihen bilden . Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen , daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen lassen wird . Um manchen Namen darunter wird es mir leid tun nicht aber um alles Gelieferte . So hat , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte , auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten . Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann , der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt . Er ist ein Mensch , der leicht zu mißbrauchen sein durfte und es wohl schon gewesen sein mag . Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt , die ihn hinterher mit Undank belohnt haben . Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen . Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten . Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenüber der diesem Stand hält . Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemütern ! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , der Andere weich und mild , leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich . Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten . Nun Adieu ! für diesmal , nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir . Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat . Noch einmal Adieu ! Minna Spaziere gebe . MayerIhr Schreiben war mir eben so unerwartet als angenehm . Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen , welche Sie für Ihre Gedichte verlangen . Nur wünscht sie die Sache so einzurichten , daß Auslieferung des Mskpts . und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d'or , so lange Anstand haben mögen , bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt , was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kann . In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden anderen Buchhändler beschäftigt , auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werden , deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß , weil die Künstler seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind , dürfen Sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden , wenn wir das Manuskript haben müssen . Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern , als da sind Streckfuß , die Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beiträge geliefert hat , worauf ich mir , wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbilde . Ich schreibe Ihnen in großer Eile , denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her , und wirklich ist lange keine Ostermesse so interessant gewesen als die jetzige . Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig ? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir uns sehr wohl befinden . Viele Grüße , Ihrer liebenswürdigen Frau ich bin unverändert Ihre ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerDa ich das Vergnügen , Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzuteilen , in Absicht auf literarische Zwecke , so selten nur verlangen kann , so sei es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten , dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben , der mir dringend ans Herz gelegt , Sie aufzufordern , das für die Neujahrsmesse von ihm , durch mich beabsichtigte Unterehmen , unter dem Titel " Sinngrün " - im Geiste der Harfe - mit einem Beitrage zu zieren . Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter , Lafontaine , Caroline Pichler und anderen , an der Spitze zu stehen , Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte . Wollen Sie die Güte haben , des Herrn Enslins Wunsches gemäß , der das merkantilische , bei dem Verlage des Werks , ohne die Redaktion darin zu mischen , allein übernimmt , die Bedingungen zugleich auszusprechen , welche das Honorar betreffend , Sie festzusetzen für gut finden , zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des Mskpts gelten zu lassen , so wäre alles erfüllt , was in dieser Angelegenheit , hauptsächlich , mir zu bewirken obliegt . - Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig sein möchte , mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks , zu gönnen , um auch des Genusses teilhaftig werden , dessen mir meine hiesigen Freunde , so einig sich rühmen . Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die Ihrige J. C. W. Spaziere geb. Mayer .Ew. Wohlgeb. gütigen Antrag , hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämtlichen Frauen Vereine , in unserem Vaterlande , muß ich von mir ablegen , da ich nur auf sehr schwierige Weise , zu den Materialien über diesen Gegenstand , gelangen könnte . Eine Korrespondenz , deren Resultat immer noch ungewiß bliebe - die Herbeischaffung der Statuten , jedes einzelnen Vereins - die Möglichkeit , Hauptsachen zu übersehen , und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden , - alles dieses sind Hindernisse für mich von Bedeutung , welche andere Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte ! Es gibt deren ja Mehrere , die selbst Mitglieder , und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren - deren Wohnort dem Schauplatz , den Unruhen welche solche Richtungen zuerst notig machten näher lag , als der Meinige - zu jeder Zeit meines Lebens ! Unter solchen Frauen , nenne ich Ihnen die Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat , auch mit den namhaften Frauen , die ihre Tätigkeit , ähnlichen Stiftungen widmeten , als die Prinzessin Wilhelm von Preußen u. s.w. persönlich bekannt ist . Sie werden daher sehr wohl tun , für Ihren Zweck Frau von Chézy an meiner Stadt zu wählen ! Ich wünsche gar sehr , durch meine abschlägige Antwort , kein Misstrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen ! Zum Beweise , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit Ihnen eingehe , schlage ich Ihnen vor , eine andere Schrift von mir in Verlag zu nehmen , an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen , persönlich Teil nehmen würde . Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher Darstellungen - sie bestehen nun in Gemälden , aus der alten , oder Geschichten des Mittelalters , oder in eigenen freien Charakter Zeichnungen , worin eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe , hauptsächlich besteht - abwechselnd mit humoristischen oder philosophierenden Aufsätzen , wie etwa Jean Paul , und andere seines Geistes sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in der nächsten Ostermesse , dem Publikum , unter einem beliebigen Titel , dieses Werk als ein fortlaufendes , jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen , so werde ich Ihnen zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite , wenn der Gegenstand , meinem Geschmack wie meinen Verhältnissen angemeßen ist . Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf , würde ich Ihnen nennen , so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten . Haben Sie die Güte , mir auf diesen Brief bald zu antworten , und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit , mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibende J. C.W. Uthe Spaziere gebe . MayerEw. Wohlgeb. melde hierdurch , daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß , für den Fouqueschen Almanach , eine Historisch romantische Darstellung , aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des I einsenden werde , und bitte für den nächsten Jahrgang , den Raum von vier bis fünf Bogen , für meine Arbeit offen zu halten . Von Frau von Chézy höre ich , daß Sie die mir zudedacht gewesene Darstellung der der deutschen Frauen Vereine für den nächsten Jahrgang nunmehr wirklich übernommen habe . Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht , daher auch etwas Gediegenes , über diesen Gegenstand , mit Gewißheit rechen . Mit Versicherungen gebührender Achtung Ganz ergebenst J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit , nach der besten Quellen , wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek , zu Gebote stehen so eben zu schreiben , den Anfang gemacht , so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen .Endlich mein teurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts . Der Aufsatz von Jean Paul ist erst gestern Abend angekommen und ein Muster von Witz und Zartheit . Vielleicht erraten sie die feine überaus zarte Beziehung .. Die griechische Erzählung habe ich vorgezogen , und das Vermächtnis für den nächsten Jahrgang aufgespart . Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans , die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben . Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gönnte . Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf bessere Kupfer bedacht Sind , es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an lege . Gott gebe daß die Ostermesse nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann . Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden . so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen . Es war mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte . Die Gedichte habe ich nicht kopiert sie sind im Notfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt . selbst kopieren lassen . Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz u. s. w. die ich noch nachsenden werde . Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit , und die Sorge die düsteres und Familien Ungemach ihnen verursachte . Halten Sie nur die Gesundheit fest - so denke ich soll sich das Übrige überwinden lassen . Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund . Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach gefunden haben . Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist . Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen lassen . Leben Sie wohl , teurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung und und Freundschaft Ihre ergebenste SpaziereSie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . MayerIch danke Ihnen herzlich , lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Ökonomie des Almanachs , gegen die ich nichts in der Welt habe , als ein wenig Klage darüber , daß Sie Laun's Erzahlung so gering anschlagen , die wahrlich nicht ohne Wert ist , ein Urteil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen . Tun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenutzt zurück , lieber mochte ich das Reisefragment , oder die Gedichte von St. Schutz oder Falks Beiträge fallen lassen als diese gute Erzahlung , wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben . Ihren Wink wegen La Fontäne will ich benutzen , noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in Wien , und auf verschiedene andere gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlen auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt , in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem . Es sind also so viel Neue Personen angeregt , daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben Konen . Ihren Anekdotenplan billige ich sehr , auch hat mich Seume , den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund , ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist , dabei zu unterstützen versprochen . Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten , durch ihn , die Sie nicht unbedeutend finden würden . Vertrauen Sie ganz auf meine Tätigkeit , es soll alles geschehen , ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen tun , auch dem Inhalt nach zu heben . Soviel von der Zukunft - jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft . Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd'or zu schicken , und wenn es Iren angeht mit einlaufender Post . Tun Sie mir ja den Gefallen , liebster Freund , es ist eine furchtbare Zeit , und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten , so bin ich auch diesmal dazu gezwungen . Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu , mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu lassen . Mahlmann , ist gothaischer Hofrat geworden . Er grüßt sie herzlich , eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle habe . Leben Sie wohl guter Willmanns Mit Liebe und Achtung Ihre Ergebenste M. SpaziereSeit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie .Ohne Ihnen , verehrter Mann , bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein , wage ich es dennoch , Ihnen zu schreiben , da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet , Ihnen , dem Fördrer alles Schönen und Guten , ein aufblühendes Talent vorzuführen , das Ihrer besonderen Obhut würdig scheint , den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr. . Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte , lernte ich ihn kennen , und wurde Mitveranlassung , daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist . Ich will dem Urteile des Meisters nicht vorgreifen ; aber bitten , recht freundlich bitten darf ich Sie , daß , wenn es günstig ausfällt , Sie es öffentlich aussprechen . - Mein geliebter Truchseß , dem ich diesen Brief zusende , wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstützen . Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die freundlichen Worte , die Sie ihm durch Neumann haben sagen lassen , dessen Brief nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte . So hat sich die Liebe zweier trefflichen Männer begegnet ; denn auch mein Vater liebt Sie ; seit er die Undine gelesen , von ganzer Seele . Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hoffnung zu haben glaubten , Sie in Heidelberg zu sehen , war unser Angelegentlichstes , den " herrlichen Fouqué " ( denn so sprachen wir unter uns ) in unser Quartier zu bekommen . Bei jedem Durchzuge von Preußen , ging ich deshalb aufs Rathaus , wo noch jetzt ihr Name neben der Nummer unseres Hauses auf einer Tafel steht . Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld . Den Brief hat ein junger Arendt aus Berlin mitgenommen , den Sie , wie er mir mit Stolz erzählte , einen " braven Jüngling " genannt haben ; er wird aber längst verloren sein . In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter , der ich so oft Ihre Schriften vorlese , und von dem mir so teuren Ritter Truchseß , über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte . Aber heute geschieht es nicht , da er selbst diesen Brief lesen und fortsetzen wird . Ostern 1811 , als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war , las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor , und 1812 wieder . Ich werde mich wohl hüten , Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen ; aber das muß heraus , seit der Zeit habe ich einen so recht sehnlichen Wunsch gehabt , Sie persönlich kennen zu lernen . Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern , über Fouqué den Menschen gesprochen , wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten . Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken ! Im Anfange des Jahres 1812 wurde ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt , Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen ; als aber der Krieg ausbrach , den Ihr herrliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt , unterblieb es . " Fouqué hat nun ( wie mir Truchseß schrieb ) was besseres zu tun ; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit . " - Aber nun , edler Sänger und Mann , müssen Sie Ihren Plan , das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen , den Sie , wie ich von der Frau von Helwig weiß , lange gehegt haben , nun müssen Sie ihn ausführen . Dann sollen Sie , nicht als Krieger , sondern als Mann des Friedens in unsere gastliche Wohnung einziehen . Ihnen ist , wie ich erfahren , ein junger Fresenius bekannt geworden . Bald darauf , als er die Wonne gehabt hat , Sie zu sehen , ist er am Nervenfieber gestorben . Er war ein seltener Mensch , treu und gediegen und voll deutsches Sinnes , ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter , ein warmer Freund . Ich hatte das Glück , sein unbedingtes Vertraun zu genießen . Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab , war er wild vor Freude , und die Undine war sein rechter Herzensliebling . Ach ! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat , den kräftigen von Fülle der Gesundheit strotzenden Jüngling ! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein Trauerspiel , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach . Es war ein ziemlich rohes Produkt , aber voll Geist und Leben ; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich , der mit seinem eigenen Staube noch nicht ausgeschliffen war . Was in ihm auf ewig entschlummert ist , scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben ; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste , noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit . Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt , wenn_es Ihnen , der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen , noch um eine eiserne zu tun ist . Der Besitzer , ein junger Maler , doch mehr Dilettant als Künstler , der Sekretär Issel , freut sich , Ihnen etwas anbieten zu können , das Ihnen wert ist . Wie soll sie versandt werden ? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen , da Issel gegenwärtig in München lebt , und früher nicht zurückkehrt . Der liebenswürdige Graf Loben lebt jetzt in Heidelberg . Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt , und viel von Ihnen mit der ihm eigentümlichen Herzlichkeit gesprochen . Er wird Ihnen bald schreiben . Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes ; die Formel ist zu abgenutzt ; aber ich fühle doch , daß es Zeit ist abzubrechen . Mit inniger Verehrung der Ihrige Heinrich Voß . Noch eins : Neumann schreibt , die fürs Pantheon vorrätigen Manuskripte , sein in Ihre Hände gekommen . Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem Äschylus übersetzt . Wenn der noch am Leben ist , dürfte ich Sie wohl ersuchen , den an Rochlitz nach Leipzig zu senden . Truchseß wird seine vollständige Adresse , die ich selbst nicht weiß , hinzusetzen .Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädten eine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven U ll amar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß .Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch , wie Du mehrmals geäußert hast ? Ich verstehe das nicht ; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt , zu keinem Menschen habe ich es ; ich habe nur gesprochen und geschrieben , wie mir_es um_das Herz war . Daß ich durch und durch warm bin , wenn ich an Dich denke , ist wahr ; daß , wenn ich an Dich schreibe , und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte , als ich es in Worten kann , mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht , mag auch wahr sein - und dies , Du lieber Alter , nennst Du " zu hoch stellen " . Sei mir weniger als Du bist , so will ich Dich tiefer stellen - oder besser , bleibe mir was Du bist , damit ich immer denken und fühlen kann , wie ich es tue . Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch . ... ( als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte ) : " um Gottes Willen , schildern Sie mich wie einen Bären . " Es kann dazu kommen , daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle . Sieh ! und dann kommst Du tief genug zu stehen . Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen . Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt , und an den äsopischen Bauer erinnert , der das Pferd viel streichelte und bat , sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen . Als das gute Pferd darin war , mußte es darin bleiben , und sitzt vielleicht noch darin . Von Graf Benzel ist es eben der Cid ( nach Pierre Corneille ) erschienen . Die Arbeit ist brav , aber - Gott mag wissen , woher es kommt - mir will die französische Komödie nicht ein . Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen , und das macht mich mißtrauisch . Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Inneren ? -Wagner's " Jesus von Nazareth " habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschrieben , unter welchen einige von Schwarz sind . Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen . Ich erblicke hier und da ein modernes Kostüme statt des alten einfacheren . Das stört den schönen Ton des Ganzen . Das Moderne blickt besonders durch in den Beiworten . Eine solche Erzählung hat ihre eigenen Schwierigkeiten . Ist sie im altertümlichen Geist , so ziemt ihr auch altertümliche Sprache ; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten , deren tieferen Sinn das Gemüt nur ahnet . Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden , so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen ; und wie vieles geht dann verloren ! Gibt es eine Vermittlung , so ist sie gewiß schwer . Wagnern scheint sie da am meisten gelungen , wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht . In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben . Er erzählt alles einfach , wie es geschrieben steht , aus dem Gemüt der Evangelisten . So muß es geschehen ! denn wenn Einer von den Grundgescheiten , Wasserklarverständigen , der da weiß , daß es keine Wunder gibt , Wunder erzählt , so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden ; und wer mit solcher Grundgescheitheit alles Wunderbare hinwegexegisirt , - nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd , - um die Ehre seines Gottes zu retten , der ist mir verächtlich . Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen ; und das hat Wagner getan , wie die Evangelisten ; nur mit dem Unterschiede , daß , was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war , bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist . Mir aber gilt das ziemlich Eins ! Johannes , als er vom Teiche Bethesda erzählte , glaubte ohne Zweifel an das persönliche Dasein eines Engels , der das Wasser in Bewegung setzte . Der moderne Neologe erschrickt davor , und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern , daß auch nicht ein Flaumchen aus seinem Flügel zurückbleibt . Wir Nichttheologen wissen recht gut , daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten , vielleicht auch aus manchen Zuflüssen , herrührte , freuen uns aber doch der herrlichen , echt religiösen Dichtung , daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen , und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse . - Das ist es auch , was mir den Ariosst so lieb macht . Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern , daß ich glauben muß ; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt . Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen , der Verfasser des Riciardetto , den ich in meinem fünfzehnten Jahre las , wollte mir trotz des Wunderbaren , was sonst die Jugend so anzieht , nicht gefallen ; - gewiß , weil er viel zu ungläubig ist , um für seine Märchen Glauben einzuflößen . Auch hier heißt es : " werdet wie die Kinder . " Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht getan . Stadt ihn von der poetischen Seite aufzufassen , greift er ihn von der dogmatischen an ; ( ein Mißgriff , den Mancher bei der Beurteilung von Schillers " Göttern Griechenlands " sich hat zu Schulden kommen lassen . ) Freuen sollte es mich , wenn es mir gelungen wäre , hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen . Über einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten , zu notieren . Ob Johannes wirklich " Großwesir im Messiasreich " habe werden wollen , wie Griesbach behauptet , geht mir noch immer im Kopfe herum , wie Etwas , das nirgends Platz finden kann . Sobald ich Antwort von J. Paul habe , schreibe ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildnis Oehlenschlägers , oder vielmehr seinem Antönchen . Du willst , ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben ? - Das könnte wohl kommen ! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte , so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern . - Zum Wintermärchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen , von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen . Dieses Stück ist fast gräßlich ; aber unübersetzt darf es nicht bleiben . Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's ; aber die es ihm absprechen , haben Unrecht , wie ich beweisen könnte . Hast Du Tieck's altenglisches Theater gelesen ? Perikles ist wohl von Sh. : aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben , möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc .Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß .Mein Herr ! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurteilung meiner drei Bücher , die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt wurde . Dieser Verleger war sehr verlegen darüber , daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifliert habe . Zugleich liefen mehrere Klagen von anderen Bekannten ein , die in demselben Tone sprachen . Aber - das sind meine wahren Freunde nicht ; sie verstehen nicht einmal mich , geschweige denn Sie , und würden mich verlachen , wenn ich ihnen sagte , ich hielte Sie , mein Herr , für meinen wahren Freund , und würde mich bei Ihnen bedanken . Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurteilt ! - Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben ; aber in der ganzen Rezension ist auch kein einziger Ausdruck , der mich ärgern oder erbittern könnte ! Jeder von meinen Fehlern , die aus meinen Büchern ersehen werden können , ist so richtig , so rein , so schonend , so gutlaunig und so gemütvoll aufgestellt - und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt , ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt , ( Ach , noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen ) , daß ich - der hienieden nur zwei eigentliche Freunde hat - Sie , verehrter Mann , für den dritten , und am Geiste für den besten anzusprechen wage . - Was hätte ich werden können , wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urteil gekannt hätte , wenn Sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilt hätten ! - Aber , hat man wohl in unseren übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Wert und Nutzen eines Richterstuhls , wie der Ihrige ist ? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor , sondern nur reines Streben , das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu sein ! Da ist keine Lieblosigkeit , keine schmerzende Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk ! Da steht - ( verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung ! ) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da , dem ich nicht wert bin , die Schuhriemen aufzulösen , und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht , keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht ! - O Dank ihm ! Verschmähen Sie es auch nicht , aus beikommendem , letztem Bande meiner " Reisen " mich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an , als ich es Ihnen reiche . Gern wüsste ich Ihren Namen , gern Ihr Urteil über dieses Buch ! - Wollen Sie mir beides schenken , oder doch das letztere - ( denn die gedruckte Rezension dürfte ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährige Nervenauszehrung - die , meines runden und gesunden Porträts ungeachtet , schon damals weit vorgerückt war - diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt ) , so würden Sie mir eine große Freude machen , da ich außer Ihrem Urteil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen - auch außer Göthens und meines Augusts ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( Sed haec inter nos ! ) den ich Sie aufzusuchen bitte , wenn Sie je nach Gotha kommen , da er das schönste Gemüt ist , das ich je fand ) nichts vernünftiges über mich gehört habe - Doch will ich eine kleine Rezension im Freimütigen ausnehmen , die zwar bitter schmeckte , aber doch manches wirklich Treffende enthält , ( Ich rede im Ernste ! ) worüber ich mich gewundert habe . Leben Sie wohl , trefflicher Mann , und - ist es möglich , so erfüllen Sie meine zwei Bitten . Ewig Ihr dankbarer J. E. WagnerSr Wohlgeboren Herrn Prof. Aug. Boeckh . Der verehrungswürdigen Redaktion meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zur Teilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur ! Und gewiß , wenn ich mir je gewünscht , Mitgenosse eines kritischen Instituts zu sein , so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen , die ich kenne , gerichtet sein . Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des größten Teils seiner Kraft beraubt , und ich werde bei einem so herrlichen Konzerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen . Indessen soll mich auch dies nicht abhalten , Weniges zu wirken , so lang es noch Tag ist . Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragenen beiden Werke - Fesslers I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - Der Wintergarten . Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klingers Werke Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitte ich dies ablehnen zu dürfen , da es mir für jetzt zu bändereich ist , und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen , einem Freunde zu liebe . JEWagner .Sr Wohlgeboren Herrn Professor Boeckh. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend die beiden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Fesslers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegen , womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebene Pensum verrichtet habe . Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut , meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte , dies zu tun , woran ich aber zweifle , da mir nichts heiliger und werter ist , als der Friede in jeder Rücksicht , der dadurch doch immer gestört wird . In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend , deren Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , das mir aufgegebene Pensum sogleich , um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen . Ich hatte die beiden Werke zur Hand , und fand die Beurteilung desselben leicht . Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust doch etwa in Korrelation geben , so soll es mir ganz gleich sein - ja , ich will von Herzen gern geirrt haben ! Den Meßkatalog von Mich . habe ich nicht da . Es war aber in demselben nichts Wünschanwertes für mich . Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften . Sollte ich Ursache finden , mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu sein , so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mitteilen . Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich , sondern geben die Rezension ja recht schnell einem Würdigern . - ( A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen ) das meinige findet wohl in geringeren Blättern noch Platz . Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurteilung bei dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen ? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner .Herrn Prof. Aug. Böckh in Heidelberg . Tausend Dank , verehrter Mann , für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M. , die ich erst heute erhielt ! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten Institut Teil nehmen - allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu , die Kräfte ab - und mein letztes Stündlein beginnt so allmählich zu nahen , daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eigenen Hauses verwenden muß . Also - Ade ! Goethe ist bei A. W. oder Fr. Schegel , diesen göttlichen kritischen Seelen , in den besten Händen - möchte ich doch die Rezension noch lesen ! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschrieben und sich als Rezensenten meiner früheren Werke genannt . Aber er meldete mir , daß er die Rec. über den 2n Band meiner Reisen abgelehnt habe , wovon Euer . Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen . - Nun , Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurteilung anvertrauen - im Notfalle tut es ja wohl der prächtige Jean Paul . - Wenn der Mensch einem höheren Richterstuhle naht , so verliert sich doch , wie ich finde , die Begierde auf das Urteil der Welt gar merklich . - Gut habe ich es wohl gemeint ! - Wollten Sie , Verehrtester , vielleicht mit Herrn Mohr und Zimmer für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen ? Ich habe von ihnen nichts als die " Trösteinsamkeit . " Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen , hoffe ich ? - Aber Verzeihung für diese Bitte ! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heiteren Menschen in das Gedächtnis eines Biedermannes ein , und leben Sie froh und glückselig ! Ewig Ihr JEWagner .Allerbester Wilhelm ! Nein , es ist unmöglich , daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse , an Dich zu schreiben . Denn eben war Deine Schwägerin , J. v. F. bei mir , und sprach sogar von Dir , mein alter Ewigteurer ! - Nun höre nur : ich habe Dir bloß deswegen noch nicht geschrieben , weil ich Dir immer meine sämtlichen Schriften dazu schicken wollte , und noch auf die neueste Auflage des Willibalds wartete . - - - Also , seit zwei Minuten bist Du Einer Eine Eines , an den die das da soll oder muß geschrieben werden ! Sei mir mit Weib und drei Kindern ( auch von meinem Weib und drei Kindern ) , tausendmal gegrüßt ! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben , Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrei erhälst : 1 ) Willibalds Ansichten des Lebens , 2 Bände , 2 ) die reisenden Maler , 2 Bände , 3 ) Reisen aus der Fremde in die Heimat , 2 Bände , mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen Porträt , 4 ) Ferdinand Müller , ( ein Hellmershaucks-Roman ) 1ster Band , und vielleicht noch 5 ) Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Lesebengels , 1ster Band , wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wird . Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen - aber bis in Euren Vogelsberger Froschgraben werden wohl diese Lichter noch nicht gedrungen sein ! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen ; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen , als meine und Deine Jugendgeschichte , und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen getan , in seiner Rezension Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen : " Dieser Brief hat einen schönen historischen Charakter ; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms , um an des Verfassers Seite Birnediebstähle , Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben . " - Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten - - kurz , Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiszenzen in diesen sämtlichen Büchlein . Hebe sie denn zu meinem andenken auf , guter Wilhelm , so lange bis Du mir zu unseren teuren Eltern und Lieben - nachkommst . Ich befinde mich politisch wohl , körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt , matt und zart , daß mein Tod nicht wohl mehr ferne sein kann . Längst resigniert , heiteren Geistes , geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstin , danke ich Gott , der mich bis jetzt noch wenig ließ , für jeden neuen Morgen , und bitte ihn um eine sanfte Auflösung , wenn nun bald die große Stunde mich überschattet . - Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung . - Wohl dem , mein C. , der Religion im Busen fühlt , der so einfach und kindlich-schlicht erzogen wurde , wie Du und ich ! - Wahrlich , Geliebter , wir sehen uns wieder ! - - Gott - Unsterblichkeit - Liebe und Licht auf noch schöneren Fluren , als denen unserer Kindheit . Das war ewig mein Glaube ! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht . Laß es auch die deinige sein und bleiben , mein guter Junge , und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder , wie ich auch an die meinigen , und wie uns dieselbe heilige Tradition von unseren rechtschaffenen Eltern wurde . Daher antworte mir bald , geliebter Jugendfreund , damit mich Dein Wort noch im Leben ereile . Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen , wenn ich weiß , daß Du mich noch gerade so liebst , wie droben in der Kindheit , und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann . - - - Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben . Lies nur meine kleinen Werke . Da steht Alles drin ! - Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unseren herrlichen Usbeke , ( den ich doch grüßen soll ? ) Freude machen . - Wilhelm , es ist nach meiner Philosophie , ( die Du auch in meinen Reisen findest , und ich Dir empfehle , da sie so göttlich beruhigt ) , nicht möglich , ( oder vielmehr nicht wahrscheinlich ) , aber - ist es möglich , so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsere himmlischen Hoffnungen bestätigen ! - Warte nie darauf , sei kalt und besonnen , nur fürchte nichts , Du Lieber ! - Lebe wohl und schreibe bald ! Ich antworte Dir wieder , wenn - - Lebe wohl ! J. E. Wagner .Mein guter , verehrter Freund ! Das MSC . zu meiner Isidora , ein Roman von E. W. nähert sich endlich dem Ende , und ich wage es nunmehr - im Vertrauen , daß mir Gott den März so gut gebe , wie den ganzen sehr glücklich überstandenen Winter - um Ihre erste Presse nach der OM . zu bitte . Denn vor den Ofeyertagen gedenke ich das MSC . noch abzusenden - circa ein gedrucktes Alphabet . - J. Nazareth ist auch sehr vorgerückt . Nun bin ich zwar - wie mir jetzt mit Schrecken einfällt , da ich um Geld bitten will - noch mit ganzen 400 fl rhn in Ihrer Schuld ; aber - ich wage es doch - Sie sind so redlich gut - und , Gott wird schon sorgen ! - Wollen und können Sie mir noch dreihundert Taler anvertrauen !!!!? Wollen Sie mir helfen , so bitte ich baldmöglichst um einen Wechsel an Herrn Fraget in Leipzig . - Und so befehle ich meine Seele Gott und Ihnen , alter treuer bewährter Freund ! Anliegend kommen einige Probegedichte von Schillers Schwager , Herrn Hofrat Reinwald allhier . Passt etwas davon fürs Mbl. so stehe es zu Befehl . Seine Absicht ist aber eigentlich eine Anfrage , ob Sie vielleicht ein Bändchen seiner Gedichte übernehmen wollten . Die Proben werden Ihnen gefallen . Den Mann kennen Sie selbst . Wie lieb ist es mir , daß Sie nun , wie mir der treffliche Wangenheim schreibt , auch der teuren Stuttgarder Gesellschaft gegeben sind ! Gehen Sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber , verehrtester Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Wohlgeborener Herr , Höchstzuverehrender Herr Hofrat ! Ein Exemplar von meinem " Willibald " findet sich - wie mir der gute Gensler auf meine durch den besorgten Verleger abgenötigte Anfrage meldet - nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meines Postscheins , womit ich ihn begütigen musste , ein solches noch vor der Ostermesse 1805 " an die Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich abgesandt , und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentiert habe . - Sollte es nicht etwa ausgeteilt , und von den Rezensenten vergessen worden sein ? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen , mit der dringenden Bitte , meinem künftigen Herrn Rezensenten baldige Beförderung desselben , mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen . Wiewohl mein jetziger Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweites Werkchen bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird , nehme ich mir doch die Freiheit , Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter , dessen Genius schon die Flügel senkt , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meinen Namen dem Gedächtnis eines so würdigen Deutschen , der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist , zu empfehlen ! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Hofr . Eichstät in Jena .Wohlgeborener Herr , Hochzuverehrender Herr ! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M. erhielt ich mit vielem Vergnügen . In unserer feilen , kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt großes Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte , einen edlen Verleger zu gewinnen , der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist , der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eigenen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen , und dadurch der gute , großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist , welchen das Vaterland in Ihnen - ich sage bekanntlich nicht zu viel - vor allen seinen Verlegern anerkennt . - Es ist hierbei mein freudiger , und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz , in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger , auch einen - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmütiges Zutrauen ; und wenigstens Ihre Meinung über mich ( als Mensch , der auch Pflichten für Sie übernimmt ) soll in der Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden . - Viel schreiben werde ich nicht , und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet - wäre es doch nicht für diese zu kurz ! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweite schon der letzte . Dann werden einige dramatische Arbeiten , und zuletzt ein Messias ( der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen , unabhängig von Klopstocks Apotheosen und Satanisten darstellt ) erscheinen , wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eigenen Lebenswert erlange . Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen , und Ansichten von der Kunst und Natur . Wollen Sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgt sein , woran ich nicht im Geringsten zweifle , so sei dieser Bund zwischen zwei Deutschen hiermit geschlossen ! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief . Denn ich bedarf Ihres Rats , und muß mich über unseren Akkord vollständig erklären . Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eines schönen Äußeren und der hier selbst zu besorgenden Korrektur - meinen ersten Roman " Willibalds Ansichten des Lebens " entlockt , und hält nun beide Bedingungen nicht , wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn , wenigstens nach meinem Gefühl , schon Anfangs einen Stoß leide . Ich liebte dieses MSC . so sehr , und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient ! Er hat es indessen , und will es nicht herausgeben , wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe ; alle Klagen sind daher vergebens . - Allein , da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist , und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird , so könnten vielleicht Euer . Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bei Ihren großen Bekanntschaften das Gute für mich bewirken , daß Hanisch einen starken Absatz machte . Was sind 600 Exemplare eines Romans bei 2-300 Buchhändlers , wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde ? Sobald es fertig ist , und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe sein , will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen . Ich bitte sehr , es zu lesen , und Sich seiner anzunehmen , wenn es dieses verdient . - Auf diese Art könnte ich dann , wenn das Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollte , ( in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in dem Kontrakt ausdrücklich heißt : " Bei einer zweiten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden . " - Glauben Sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen könnte , da ich ihm beweisen kann , daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat ? - Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rat . Was die " reisenden Maler " betrifft , so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert . 1. ) Wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten wird ? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen , welche Sie von mir bereits in Händen haben , auch 10 gedruckte Bogen ausmachen . - Ich wünschte dies auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweiten richten möchte , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgende ist : Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk , weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll , der bereits fertig ist , und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte . Hier nur wenige Worte darüber . Es ist der Plan , eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und außerdeutsche Kunstpublikum , auf eine allgemeine Subskription , zu gründen , die auf englische Manier von Statten gehen soll . Der Plan ist mit größter Mühsamkeit ausgearbeitet , hat bereits am Münchner Hofe , wo er im Museum niedergelegt ist , einiges Glück gemacht , indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bei ihrem Gemahle versprochen hat , welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben . Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha , von dem ich noch keine Antwort habe , der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tut , wenn die Sache losbricht . Wäre mein seliger Herr , Herzog Georg , am Leben geblieben , so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen ; aber der Tod hat ihn mir zu früh geraubt . - Abstrahiert nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst , so ist doch der Gedanke völlig neu , und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen , ihn ( in einem Kunstgespräch zwischen den drei Malern ) zum ersten Mal dem Publikum beizubringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eigenen Kostenverlag erfordern würde , den ich noch nicht zu machen im Stande bin . Dieses Kunstgespräch ( woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll ) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und die Frage ist , ob wir es zu Ende des ersten Bandes , zu Anfange des zweiten , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? Für das letzte wäre ich nicht , weil außerdem gar mancher Leser es überschlägt . Zu Anfange des zweiten Bandes wäre es mir am liebsten , da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist , die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt sein dürfte . Doch wünschte ich Ihren eigenen Rat hierüber . In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden , daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche , weil dadurch eine neue Kunstmotion tendiert werde , zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten . Denn ich will , sobald wir einverstanden sind , im Buche selbst einen Teil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst , nennen , und entweder hier oder bei der Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit der Erklärung , daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme ; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beiträge geleistet zu sehen wünsche . Ich selbst habe übrigens kein vermögen . 3. ) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant , doch wären die Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . Auch bitte ich Sie , hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie " Wilibalden " gelesen haben , worin einiges über die Kupfer gesagt ist . Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie , Mythe pp auf dem Titel - nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst , da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt . 4. ) Über das Honorar meine Meinung zu sagen , fällt mir sehr sauer , mein verehrter Freund ! Ich wünschte , Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Taler geben - es würde mir sogar leid tun , wenn Sie mir viel weniger geben . - Denn , außerdem , daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß , wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann ( wie einer neben mir wohnt ) habe ich eine Frau und drei Kinder , und die Hauptsache , die Bestimmung eines Teils für die Kunstanstalt , kennen Sie aus obigem . - Allein , ich kann unmöglich fordern ! Tun Sie an mir was Sie wollen und können . Am ersten zweifle ich nicht - vom letzteren verstehe ich nicht viel . Wenn Sie mir wenig geben müssen , so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände , und ich will zufrieden sein , daß nur die Sache der Kunst gefördert werde . Haben Sie also die Güte , Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden , damit ich dann die Sache vor mir habe . - Sorgen Sie selbst für mich , guter , redlicher Mann ; mich dünkt , ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften , nämlich " über die Bildung der Täler durch Ströme " und " geologische Beschreibung des Thüringer Waldes " hat der Aufs . ( hiesiger Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch gegeben . Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC . in des Aufs . Händen . Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt , wiewohl er das MSC . umsonst erhielt . Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient - so will ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob die Auflage vergriffen ist , und ob er es herausgeben will . Der Verf . würde es gewiß sehr gerne sehen , wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde . Großen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht ; aber desto längeren , da es kein ephemeres Werk , sondern , nach allen Rezensionen klassisch , und das allerbeste ist , und gut bleiben wird , solang der Thüringer Wald steht . Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen . Der Aufs würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar , oder doch ein sehr geringes nehmen . - Die Spekulation ist nur für einen großen und ernsten Buchhändler ; ob sie gut ist , werden Sie verstehen ; wünschenswert für die Welt ist sie gewiß . Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beiden . Heim ist ein angesehener , reicher und eigener Mann . Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüße , und das Versprechen , Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden . Ich bin ihr große Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig ! Der arme Spaziere ! Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts - im Gegenteil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen , und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz tun . Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich Ihre Meinung über das Kunstgespräch weiß , auf die ich recht bald hoffe ! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beide Bände erst in der Mich . Messe erscheinen lassen . Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern . Müsste dies eher geschehen , so bitte ich es mir gütigst zu melden . Haben Sie doch die Güte , mir 1 Exempel . vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden . Sollte sie es nicht mithalten wollen , so bringe ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lange Epistel ! Mit größter Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz Gehorsamesterdiener JEWagner .P. P. Hier , verehrter Freund , ein kleines Geschenk , wobei ich um gefällige Beherzigung der Vorrede bitte ! Das MSC . ist jetzt von Richtern wieder bei mir eingelaufen , und bald erhalten Sie es zurück . Fräulein von Hendrich bittet um den unangekündigten Band von Wielanden - die Gespräche über das Leben nach dem Tode . Auch hat ihr Tümpel den 10n Band seiner Reisen nicht geschickt , weshalb sie , falls er nicht in Leipz. sein sollte , Ewr. Wohlgeboren auch darum bittet . Alles übrige mit dem MSC . Ihr tr . Jeu .Mein verehrungswürdiger Herr und Freund ! Es folgt hierbei das MSC . der reißenden Maler zurück . Um nicht unnötige Reisekosten für den 2ten Band zu machen , will ich diesen vorher völlig fertig machen , ehe ich Ihnen denselben sende . Was den ersten betrifft , so hoffe ich , daß Willibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen ( und für die ich Ihnen meinen wärmsten , innigsten Dank sage ) wo nicht rechtfertigen , doch versöhnen werde . Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wünsche geändert . Allein die Derbheit , die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint , und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt , vermag ich freilich nicht zu ändern , da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist . Ich erkläre mich übrigens im zweiten Bande über die Derbheit selbst . Nach meiner Meinung ist nämlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich , welcher die in freie Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt , und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne ( und noch im vorigen Jahrzehnt bekanntlich gern bis ins Unendliche ) verzeiht , sonach aber sich immer mehr von der echten Griechheit entfernt , deren höchster Reiz eine freie , schuldlose Natürlichkeit war . Im Übrigen ist es freilich ein sehr gewagtes Unternehmen , einen Schwätzer und einen Fallstaff idealisieren zu wollen , welches ich wohl einsehe , aber nicht mehr zurückzuhalten vermag . Doch hebt sich Fink sowohl als Lenz ( welche auch bloße Nebencharakter sind ) gegen das Ende wieder . - Meine Ansicht vom Landvolk ist keineswegs die , welche Fink äußert ; allein ( so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf . ) allein ich gestehe , daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie , welche vielleicht aus allerlei geschöpftem Ärger während fünfzehnjähriger Güteradministration drei großer Güter in Franken und Sachsen ( wobei mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war ) herrühren mag . - Lieber Gott , der Bauer in der Nähe großer Städte ist eben ein - Städter , gegen die eigentlichen Bauern Sachsens , Frankens und vollends Bayerns gehalten ! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte , beweist wohl Willibald deutlich genug , und es geht auch übrigens natürlich zu , da ich - der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen - unter Bauern aufgewachsen bin , die mir ewig wert bleiben , deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird . Es freut mich aber , daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden , wenn Sie erstere , sobald sie gedruckt sind , nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen . Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte , je lieber ist es mir . Darf ich denn nun meine vorige Bitte , ihrem zweiten Punkte nach , ganz gehorsamst wiederholen , und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth . bitten , die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte ? - Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist , so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab . Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen . Die Zeit ist wahrhaft schlimm - Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht , worin ich aber bis jetzt nur geblättert habe . Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urteil darüber , und will Ihnen auch das meinige sagen . Leben Sie wohl , wohl , mein edler Freund ! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn ! Ewig Ihr treuer JEWagnerWohlgeborener Herr , Verehrungswürdiger Freund ! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesen , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffte . Der erste betraf meine Gesundheit , und ist leider verfehlt ! Der zweite meine Maler - und dieser gelang in jener reizenden Natur besser . Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu " Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alter Freund Kraus von Weimar ( den ich nicht mit dortigem Industr. kommt . zu vermischen bitte ) zugleich zehn recht sehr geratene Zeichnungen entwarf . Wir wünschen nun , das Werkchen in 4to gedruckt und rsp . gestochen zu sehen , und haben beschlossen , Ihnen , verehrtester Mann , den Verlag davon gehorsamst anzutragen , ehe wir irgend einen anderen Schritt tun . Sollten Sie dazu geneigt sein , so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . Das Sehen haben Sie umsonst . Es ist con amore geschrieben , muß aber freilich noch gar sehr durchgearbeitet werden , da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe , und ununterbrochen an den Malern feile . Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich , verabredeter Maßen Ende Julii - Ende Augusts - und es scheint , ich soll auch bis Ende Septembers hoffen . Daher rufe ich mit David : Herr , wie lange willst Du mein so gar vergessen ! Aber tausend Dank für Ihren lieben , teilnehmenden Brief über Wilibalden , den ich richtig vorfand ! Guter Mann , es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als Ihre schonende Feder bezeichnet ! Ach , die echte Kunst ist so schwer , und nur in seltenen Momenten teilt sie sich uns wahrhaft mit -- Nehmen Sie indessen vor lieb - die Maler sind schon viel besser - die Briefe werden noch besser werden , und dann hoffe ich an mein wahres Fach , das Drama , zu kommen - das soll dann gewiß endlich gut werden , und Sie mit meinen Fehlern versöhnen . Dies hoffe ich auch zum Teil schon vom Anfange zu den Malern - dem Kunstgespräch . Herzlichen Dank übrigens , daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen , und so bald lesen wollten ! - Nichts vermag uns ( wenigstens mich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen , als das Urteil einzelner trefflich denkender Männer . Der große Haufen führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe dem , welcher für ihn arbeitet . Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel , welches gichtischer Art - vielleicht geerbt - ist ; aber ich bin völlig getäuscht worden . Jetzt sagt man mir , ich könnte ein alter Mann werden , aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden - ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren , der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist ! Da durch die teure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten , so setzte es mich freilich in Verlegenheit , als ich die bewußten 100 rth . nicht erhielt , die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten , weshalb ich darauf rechnete . Ich musste mir daher freilich mit einigem Schaden helfen . Doch , es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu . - Aber für diese Mich . Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt , und schlagen es mir nicht ab , wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth . , den 18n Oct. zahlbar , präsentieren lasse . Es ist freilich viel - und viel verlangt , daß ich bitte , in den zweiten Band mit mir hinein zu rechnen , den ich noch nicht abgeliefert habe . Aber er ist so gut als fertig , und Sie machen , wie ich vermute , in der Mich . Messe Ihre besten Einnahmen . Helfen Sie mir - und Sie sollen mich künftig desto bescheidener in meinen Bitten finden . - Sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum ist ! - Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitte ich nur , mich mit umgehender Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestiert , und mein kleiner mir so werter Kredit nicht vernichtet werde ! - Aber ich hoffe diesmal ganz auf Ihre Freundschaft , weil - Not da ist . Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn Steinacker danke ich sehr , und bin so frei , einen Brief einzulegen . Ich hatte in der falschen Meinung gestanden , daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten . Wollten Sie die mir gütigst gesandte Korrespondenz de Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder mir den Preis davon melden , damit ich Ihnen das Geld übermachen kann , und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? Meine Herzogin fragt , wie es komme , daß sie kein Journal für Frauen erhalte ? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß , noch den 1n B. der Maler zu erhalten ! Wann können Sie nun das MSC . zum 2ten brauchen ? Leben Sie wohl , verehrter Freund , und vergessen Sie nicht Ihren treuen JEWagner .Mein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man erwartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !Mein verehrtester Freund ! Noch immer lief kein Bericht aus der Schweiz ein ! O mein gutes , herrliches Minchen - warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hilfe auch noch ! Hätte ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts , damit ich jenen Tropfen der Heilung , der gewiß irgendwo für sie glänzt , suchen und saugen und bringen könnte , möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch sein ! - Und nun - mitten in der Phantasie solcher Wünsche - sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle " ich müsse eben noch ein wenig - Geduld haben ! " Dazu isst sie Kuchen - und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben ! Dennoch kann ich es nicht lassen , Ihnen zu schreiben , weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe . - Das dramatische Produkt nämlich , wovon ich Ihnen schrieb , wurde fertig , und an Studniz zur Prüfung gesandt , der es mit einem Homerskopfe versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollte , wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt sein wird . Ich habe den Gott gebeten , dem Anfänger seinen Rat nicht zu versagen , der , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blinde Griffe zu tun vermochte . Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen , wovon der 2te Band Ostern bei Cotta erscheint , ausnehmen - es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eigenen - wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form , die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt , auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte , weshalb mir nun jetzt , da der Schritt geschehen ist , das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht , und ich schon halb entschlossen bin , Cotta'n wieder aufzusagen , und diesen 2ten Band , wozu das Stück ein notwendiger Teil ist , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unserer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke . - Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben ! Ich zweifle nicht daran , daß es der Gott sich vorlesen lässt - aber seinen Rat ? Diesen gibt er wohl nur zu Sachen , die ihn wirklich auf gewisse Weise ansprechen . - Das schlimmste ist , daß es ein Produkt meiner frühesten Muse war , und nur erst jetzt bearbeitet wurde . Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus . - Ein 2tes Exemplar des MSCptes , welches ich Ihnen senden wollte , war schon zur ½ fertig - und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist ! Sie , edler Freund , Sie unaussprechlich Glücklicher - der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen , das meinen Entschluß bestimmte - wie verdient Mächten Sie sich um mich , da es jetzt noch Zeit dazu ist ! - Sobald es möglich ist , erhalten Sie selbst auch das 2te Exemplar und meine Bitte um Ihr eigenes Urteil . Denn Ihr , sein und Studnizens ( des Mystikers ) Urteil , bilden für mich denn die vollständige Welt . - Verraten Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht - mir ist , als sollte ich die erste Zeile drucken lassen ! Noch eine letzte Bitte , herrlicher Freund , wozu mich Ihr lieber Brief und die süßen Gedichte veranlassen ; die mir meines Freundes süße Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten , oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten , daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube - ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges , mit dem er es lebte und dichtete , wiedererkenne und malen möchte ! - Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille , und senden Sie mir ein und anderes schöne Lied für das Kottasche Morgenblatt , zu dem ich Sie von Herzen einladen soll . Es bessert sich jetzt immer mehr - und Cotta's großer Eifer verdient wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Anteil nehmen . Schlagen Sie mir es nicht ab , Bester ! Auch unser Tümpel , dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein , hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt , nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen . Seine Reisen enthalten keine herrlicheren , und ich freue mich schon auf die Freude , mit der Sie sie lesen werden . - Lassen Sie sich erbitten , guter , Bester ! Es mögen Verse oder Prosa sein - überall wird doch der schöne , holde Mensch in die Anmut meines Freundes gekleidet , durchblicken ! Ich weiß nichts von einem Briefe von Ihnen aus Eisenach . Auch mir ist kürzlich ein - zum Glück unbedeutender - Brief in der Nähe verloren gegangen . In Hoffnung , daß Sie die Güte haben , mir künftig nicht zu frankieren , mache ich heute den Anfang dazu . - In Berlin , sagt mir ein Freund , schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankierten Briefe weg und vertrinken das Postgeld . Ich weiß persönlich , daß Sie bei Ihrem ehrlichen Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern . Dem edlen Weibe meinen Segen ! - Was mich betrifft , so werde ich immer elender und schwächer - und der Geist - S. das Drama . Wenigstens wird er steifer , der arme Geist . Ewig aber doch Ihr getreuer und ehrlicher JEWagner .Mein Allerbester ! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Rezept aus der Schweiz gekommen . Es sieht mir verdammt einfach aus - und auch - bekannt , möchte ich sagen . Doch ich verstehe nichts davon . Es ist ein Familienrezept ; und Ihre Ärzte werden schon wissen , von welcher Bedeutung es sein kann . Aber Gott , an den ich glaube , lege seinen ganzen Segen hinein , für Dich , Du holde Gestalt , Du süßes , teures Minchen , an deren Bild so schöne , sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind ! O , möchte es doch das rechte sein - Sie glauben nicht , Guter , welches Glück mir dieser Gedanke gibt ! Mein Paket werden Sie erhalten haben . Während dessen ist nun die Weisung des " Gottes " und auch Studnizens Meinung eingegangen - nur die Ihrige , mein Bester , fehlt mir noch , um mich ganz zu bestimmen . Verziehen Sie nicht länger - denn die Omesse ist nahe herbeigekommen ! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl ! Ewig Ihr treuerJEWagnerAllerliebster , bester Freund ! Hier mein neuestes Büchlein brühewarm aus der Presse ! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben . Hätten Sie wohl die Freundschaft , anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Goethe , Wieland und Herrn St. Schütze ( dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte Buch herzlich danke , welches mir sehr gefallen hat ) mit der Bitte " daß ich mir die Nachlieferung der zum Büchlein gehörigen Musik ( da Herrn Cotta's Notenstecher gerade durchgegangen war ) vorbehalten dürfe " abgeben zu lassen ? Und - sagen Sie doch dem alten würdigen Geiste und dem Gott etwas Schönes , das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Wert gebe ! - Auch der Bibliothek der heiligen Maria habe ich durch Fr. v. W. ein Expl . gereicht - und Ihrem edlen Herrn , dem wahren , herrlichen Medicis , dem von jeder D. Muse , sei sie auch nur arm und nur reinherzig , der Dankzoll gebührt , eines , des versteht sich von selbst ! - Die Exemplare von den Reisen , hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . Sollte ich damit vom Publikum - scheiden , so geschieht es doch , wie Sie in der diesmal angehängten Apologie lesen werden , sanft , und mit einem Kusse . Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen Romane sehr füglich vollendet und abgeschlossen sein . Eine Arznei , die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hat , stärkt mich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen könnte , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre . Sollte ich noch gefristet werden , so liegt von vor : 1. ) " ABC eines Gemüts aus der Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " ein Evangelium für Freunde der Religion in der Form des Willibalds . Doch ist das letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdische Laufbahn . Ach , wie hoffe ich , Sie , B Ester und die holdeste Minna , der ich die Hände küsse , von Liebenstein aus hier zu sehen ! Sie beide ! Meine allerlieblichsten Freunde ! - - Aber Panzerbieter meint , die Hoffnung dazu sinke ! Sinkt denn alles ? - - doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen , Ihr herrliches Menschenpaar ! Lebt wohl , wohl , wohl ! Ewig der getreue Eckhart . Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte .Tausend Dank , mein Allerbester , für Ihre lieben Zeilen von Eisenach , sowohl , als für den guten , mir so werten Fernow , dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus- , wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind . Ich lasse ihn ein notdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen , und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und totes Mementmori beschauen , und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen . Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen , dem ich die Hände küsse , daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen ließen ! Unser Einer ist freilich der Opfer schon gewohnt ! Lebe ich aber fort - wie es noch immer das Ansehen hat - so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büßen , meine Besten ! Auch großen Dank für die Mitteilung des niedlichen Gedichtes , das ich hier wieder anlege . Es gefiel mir sehr , und ich würde es gern ins Mblatt befördern , wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's Erklärung , wegen allzuviel aufgehäufter Beiträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen , leider versperrt wäre . Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit . der den Freimütigen passen , wo ich nur leider keine Konnexionen habe . Von einem weiteren Gedicht einer sehr jungen Dame , von dem Sie Meldung tun , ist mir leider nichts vorgekommen . Leichtfertiger Mann ! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch getan - ohne welches mir die ganze Caroline ( die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halte , und an der sogar einmal der Sssmus Gott . nichts aussetzt als " daß sie zu männlich sei " ) gänzlich unschmackhaft sein würde . Goethe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden - denn ich bilde mir ein ; daß sie dem Gotte wohl zu " scharfkantig auf dem Bruche " ( um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen ) sein mag . EwigIhr getreuerJEWagner .Den innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich Ihnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihr treuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ?Verehrtester , Bester ! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC . , dessen Titel Ihre teure Dazwischenkunft hier - wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse - in den jetzigen umgemildert hat , was vorher weder Jean Paulen noch so Gott . gelingen durfte . Gebe nun der Himmel , daß Sie den Inhalt nicht so derb als den Titel finden ! Der Wahlverwandtschaftengott , Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls - Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen . - Mein " Jesus von Nazareth " rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena Auspizienz stark fort . Möchte ich ihn noch endigen ! Desto langsamer geht es , wie billig , mit der " Isidora " . - Sehen Sie mir doch das ABC . recht scharf darauf an , ob der Geist nicht sinkt ??? Das schöne Bechtholdsheimsche Gedicht beförderte ich sogleich an Cotta , wie natürlich ! Er meldete mir aber , da es schon im Modejournal abgedruckt sei , so könne er es nicht inszenieren . Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufrieden ? Und wie unsere göttliche Minna , der ich die geliebte Hand küsse . ? - Sollten beide wohl in Weimar gefallen haben ? Vix credo ! Innige Grüße an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen ! - Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw . wieder schöner als jemals an die gemütliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E. erinnert . Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen ! Am 17n d v M. war der göttliche Ludwig Tick , vom Österreichischen nach Berlin reisend , mit Weib und Kind einen halben Tag und Nacht bei mir . Das waren selige Stunden ! Ein lieber , unaussprechlich sanfter Geist ! Adieu , Allerbester ! Ewig Ihr treudankbarer JEWagner .Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch S je es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedicht zu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luise auch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner .Erlauben Sie , mein verehrtester Freund , daß ich es wage , die beiden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen , Mlle Demar und Mlle Lognini , Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen ! Erstere ist eine Harfnerin , l etztere eine Hornbläserin und beide sind in mehrerer Rücksicht vollkommene Meisterinnen ihres Instruments . Sie wünschen in Weimar , sei es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Konzert , sich Freunde ihrer Kunst zu erwerben - und ich darf sicherlich hoffen , daß es ihnen gelingen wird . Auch hier und in Würzburg ( woher sie der gute Hirsinger empfahl ) lassen sie allgemeines Lob zurück . - Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen , die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswert ist , und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwirkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf . Innigsten Dank für Ihr großes Scheltewort an den Nichtschreiber - d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund ! - Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben , bis ich meine Isidora ( einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen - das mag der orientalis selber tun ! ) mitschicken könnte - aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse ! Bald also schreibe ich wirklich . Bitte , bitte , halten Sie einmal kein Kerbhölzchen , sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von s ich und der herrlichen Mathilde , der ich die Hände küsse . Ewig getreu - Bester - Liebster ! - Ewig Ihr alter treuer JEWagner .Trefflichster ! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke . Möchte es nach Ihrer Reise ( auf der ich oft bei Ihnen war ! ) mit Ihrem Gesichte so gut gehen , daß Sie mein Büchlein selber lesen könnten . Wie viel besser führen dann wir Beide dabei . Aber , die Reise war wohl sehr schön ! Die herrliche Fr. v. K. kündigte mir Ihre Hier h. erkunft als recht bald zu hoffen an - darüber jubiliert meine Seele schon im Voraus . Mein " Jesus von Nazareth " rückt stark vorwärts - und der alte Papst Griesbach in Jena , der ihn durchsieht , ermuntert mich , daran zu sein . - Möchte ich ihn beendigen ! - ich hoffe es jetzt wirklich , da ich mich so wohl befinde als im Frühling ! Mit der Isidora geht es desto langsamer . Vor etlichen Tagen war der göttliche Dichter Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir . Da habe ich viel , viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen . Er ist noch 1000mal mehr wert , als seine besten Schriften . Adieu , Edler , Teurer - Allerbester ! Ewig Ganz Der Ihrige , der Alte JEWagner .Allerbester ! Anton findet heute Nachmittags bei der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat , ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann . ( Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer , weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß , und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentiert , die auch hier die Kunst erst heilen muß , so wie am Ende alle anderen Härten der verderbten Menschheit . Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders , als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel , die der arme Esel , auf dessen Haut der Künstler nun malen soll , einst empfing , als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste , welche er ( ihrer Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngte ! ) Also soll der Kleine Sie , göttlicher Freund , morgen frühe nicht beschweren , sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten , die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. - und , da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat , was er versprach , so will A. dann dem Bilde , was schon sehr gewonnen hat , die letzten Drucker geben . - Da wir Ihnen nun , o mehr als guter Mann , hierdurch den größten Teil des Vormittages frei machen , so hoffe ich auf einen desto reichlicheren Erbteil von dem reichen Nachmittage - besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen ! - Sie gehen zu frühe ! - Innigsten Dank für die Mitteilung Ihres ganz herrlichen , wahrhaft gerechten Sinngedichts über Wernern , das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist ! Wie sehr es mich entzückt , will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchen . Aber untergehen darf es nicht . Haug muß es bekommen , damit er doch einmal sieht , wie ein Sinngedicht aussehen soll , was er nach meiner Meinung erst noch von einem kräftigen Männerherzen , welches strafend liebt , lernen muß . - Für mich ist die Lockung ( nämlich zum Morgenblatte hin ) sehr stark - aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert - daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspießen . Aber , heraus muß es irgendwo ! - Die Einkleidung in ein Versmaß wird leicht sein . Gute Nacht , göttliche Seele ! Morpheus gieße ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasien über das schlummernde Antlitz , das ich liebe ! -- Bis jenseits - und dann erst !!! ganz Ihr JEWagner .Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem A llerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner .Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W.Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner .Mein verehrtester Freund ! Dein liebevoller Briefsgruß wurde mir gestern von dem braven Köniz - der besser im Herzen als auf den Füßen ist - in einer Stunde gesandt , wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte . Ein ehrlicher Mann ( und ich selber ) weiß doch jetzt wahrlich bei dieser verdammten Geldnot endlich nicht mehr , wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll - geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche Kalbskeule ! ( Bruder , den rechtlichen Mann möchte ich kennen - Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt - und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb ! ) Nun kurz , ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht , daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes Briefchen , Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter ! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf , und ich war plötzlich wieder verjüngt . ( Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABC nach , das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird . ) - Dein Gruß erregte nämlich meine Phantasie wieder - und ich war geheilt . Ich dachte zwar noch immer an das - liebe Geld , ( denn so lieb wird es mir ewig bleiben , wie der Artikel Geld im ABC besagt ) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben - ich schaute im Geist auf Dich und Deine eigenen Geldnöte hin , die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können , und zwanzigmal mehr ins Große gehen müssen , als die meinigen . Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirtschaft hinein - ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häuslichen Sonnenglanze da , welchen nichts trübte , als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild - was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist . Kurz , Geliebter , Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht . Ein Bild das sich gegen das unsrige ( ich will bei obigem Geldmaßstabe bleiben ) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält , vermag uns doch außerordentlich zu stärken !!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser , klüger , ordentlicher , rechtlicher , wackerer , tapferer , menschlicher und herrlicher als ich - und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältnis gar nichts aufzuweisen , als etwa , daß ich noch 20mal poetischer - d. h. beim Licht besehen doch nur , daß ich ein 20mal größerer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie , gnädiger Herr ! Woraus ich mir übrigens , unter uns gesprochen , allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache . - Die bußfertige Schwedlein wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben , das ihr mit Correggio passiert ist . Zürne ihr nicht zu sehr - - - du glaubst nicht , wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt , an deinem Busen Buße zu tun . Wahrlich , sie ist es wert , daß ein kräftiger Ritter , wie Du , ihr verzeihe und eine Träne weihe -- Correggio gefällt mir wirklich recht wohl . Aber helfen kann ich Dir nicht : Aladdin sprach mich mehr an . Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken - aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört - und du könntest sie insgesamt viel schöner in den Originalen nachlesen , bei Schlegeln und meinem göttlichen Tick , Goethe u. A. , wenn Du nur wolltest . Neue Charaktere , Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden - - - aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und Harlen zurückbringen wird , dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung . Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Großes herauskommen , das alle Geister ergreift . Ich bin ziemlich wohl und fleißig , Griesbach , Voß , Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuskripte gegeben - wie soll ich es ihnen verdanken ! Ich Armer ! Anton freut sich auf Dein Sitzen . Mein Gott , es ist ja nun Winter - siehst Du denn den Schnee nicht , guter Engel ? Und Klärchen , die ich von Herzen küsse , ist ja auch längst wohl , wenn du diese Zeilen liest . Was hält Dich also noch ab , an unsere Herzen zu kommen , guter Ritter ? Ewig , ewigDeinJEWagner . Es wird doch wohl nichts helfen : Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her , in meinem " Thalheim , ein Roman von E. W. " als Idylle auftreten müssen . Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden Erlaubnis . Der ich übrigens in untertäniger Ehrfurcht mir die Freiheit nehme zu sein , Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenuntertänig gehorsamster Johann Ernst Wagner .Innigen Dank , verehrter Freund , für deine teuren Zeilen und das gütige Versprechen , meinen J. v. N. durchgehen zu wollen ! Es soll mir sehr recht sein , wenn Du sodann die Freundschaft haben willst , das ganze Paket unter der unfrankierten Adresse " An Herrn Legationsrat J. P. F. Richter in Baireuth " abzusenden , mit dem gewöhnlichen Postwagen . Ich schreibe ihm heute deshalb . - Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten . Ich kann es auf Erden nicht anders , als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück . Sei weder streitselig , lieber Bruder , noch bescheidener als es Dir ziemt , sondern gehorche , und bald , dem Gebote , das Dir in meinem letzten Briefe echte Freundschaft gab ! Zum Glücke weiß und fühle ich fest , daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken , und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst , die ich noch recht con amore zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe . So sei es - und in dieser Überzeugung lebend , will ich nicht mehr zanken . Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren ? Herr Pfß . Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst , da ich " wieder gesund sei " mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen . Nun weißt Du selbst , guter Engel , wie steif meine Finger zum Schreiben sind . Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen , ( aber ja recht schön ! ) daß ich ihm heute nicht selbst antworte ? Ich will es in der Folge noch tun und bin es nicht in Abrede , im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten - aber über A. v. Arnim nicht wohl , da mein Urteil über ihn - sonst günstig - sich nicht so bestätigt hat , wie ich vor zwei Jahren noch hoffte , wo er viel erwarten ließ , das er nun nicht leistet . Der durch lieb- und geistliche Prasserei jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben . Wirklich habe ich über seine " Gräfin Dolores " eine Beurteilung fertig liegen , will sie aber nicht abdrucken lassen , da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger schaden könnte . So würde es auch - vielleicht noch ärger - mit " Halle und Jerusalem " werden . Sage doch also Herrn Pfß. W. , daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle , wenn mir etwas interessantes bei meiner Lektüre vorkommt . Ende dieses Monats soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen , da er mit Schulern nach Liebenstein geht . Freue Dich mit mir ! Adieu für heute , guter , teurer Heinrich ! EwigDein getreuer JEWagner . Eodem Abends . Ich breche , mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf . Wer war heute Abends um 7 Uhr bei mir ? Ein Grieche - ein Mann , der nicht nur klassisch schrieb und sprach , sondern auch klassisch lebte - ein blühend gesunder , schlichter , freundlicher , anmutiger , echter Mensch , der - o Wonne - noch täglich klassisch spricht , schreibt und lebt ! Und eine Frau von seltener Schlichtheit - Reinheit in jeder Miene - menschlicher Güte in jedem Worte - Gemütlichkeit in dem schönen , häuslich klaren Ganzen - deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte , als je eine Hand auf Erden - ja mit solchem Entzücken , wie die teuren Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß . Nun , sage mir , wer war das liebliche Paar ? - So vernimm es denn , teurer weine : Es war Dein Vater - Deine Mutter - Deine ehrwürdigen Lichen Eltern waren es ! Und wohl und gesund waren sie da - und grüßen durch mich Glücklichen , Dich , ihren Sohn , den guten Sohn , dem ich sie gönne , weil er ihrer wert ist . - Ach , sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht - weil ihr warm war - nichts haben sie genossen bei mir - nicht einmal meine Liebe , weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten . Der Teufel hole die Freunden , lieber Voß ! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach Rudolstadt - und dann auf die Bettenburg - und - lassen - mich - zurück - Die Jungen haben sie gesehen - leider aber meine gute verschämte Luise ( die ich insgeheim meinen Liebling nenne , weil sie mich so innig versteht ) nicht - da sie nach Liebenstein verreist , und nur meine Frau da war . Aber die Jungen haben mich gefreut : " Das muß ein enorm guter Mann sein - er ist so scho und hat so helle Augen - und er spricht nicht anders , als wie wir alle auch - nicht so wie der "N. N. " - wenn ich nur einmal bei der gar guten Frau wäre - mich dünkt es müsste sehr schön bei ihr sein - so schön sicher - ( was sagst Du zu diesem Naturphilosophen ? Es war die kleine Kröte ! ) - es wird einem so appetitlich , in Heidelberg zu sein ! " und s. w. - Nun , gute Kinder , ( Es hatte , wie sie bemerkten , noch niemals jemand so schön beim Weggehen " Guten Abend " zu ihnen gesagt , wie der " schöne junge Mann " ) bleibt nur reines Herzens - so werdet ihr einst ( Mag ich doch dahin sein ! ) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen " Guten Abend " grüßen dürfen . - Versprich mir , daß Du meinen Jungen gut bleiben willst , so lange sie es irgend verdienen ! Denke einst : " Sie waren einmal kreuzbrav ! " Gute Nacht !Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagnerWann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc .Isidora ist trefflich . Schon die Aufgabe - die Untrüglichkeit der Stimme des Gewissens auch in der Liebe - ist eben so schön , als neu . Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen , das aber zarter , gemütlicher , menschlicher , ich möchte sagen , religiöser durchgeführt ist , als der starke Goethe in seiner Aufgabe gewollt hat . In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie , der Philosophie u des Lebens gelöst , nämlich den Punkt nachzuweisen , wo sich die reale Welt idealisiert und die ideale realisiert ist . Überall ist darin die Möglichkeit als wirklich , Kraft der bloßen Idee , dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe . Die Sprache ist kräftig u schön , nichts ist überflüssig , die kleinsten Umstände auf den Hauptzweck hinwirkend , Geist u Gemut überall in Einklang . Das Buch muß seinen Weg finden und machen . Über zwei Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen , ehe das Buch gedruckt wird 1 ) darüber , ob das , was er vom Magnetismus faktisch anführt , wirklich auf Tatsachen beruht u dann müßte man es unseren Dr. Schelling zeigen , wann jene Tatsachen nicht erwiesen sind ; 2 ) möchte ich ihm sagen , daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzessin , Trotz der eingeschobenen Anmerkung , hart anstoßt u daß ich die Notwendigkeit nicht einsehe , warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde . Haben Sie die Güte , lieber Freund ! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu lassen , da ich sie notwendig brauche . 1 ) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a /m 2 ) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804 . 3 ) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann sein Sie doch auch so gut , an den Obersten v. Lindenau die Jenaische Literat . Zeitung. Intelligb . Jahrg 1808 Juli no : 47 S. 390 zu schicken . Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux , um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen , den ein Schiff durchlaufen hat . Lassen Sie ihm aber dazu sagen , daß ich Sie gebeten habe , ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zweck zu senden . Bald sehe ich Sie wieder .Leben Sie wohl Ihr Freund Wangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber .