Noch ehe mein Brief , liebe Freundin , bei Ihnen angekommen sein wird , erfahre ich , daß das , wozu ich Ihnen Glück wünschte , nicht mehr in Ihrem Besitz ist und daß Sie den Schmerz erfahren haben , Ihren lieben Herrn Vater zu verlieren . Ich eile in dem nämlichen Gefühl jener Teilnahme , Ihnen zu sagen , wie eben so herzlich , aber nun wehmütig , ich mich jetzt an Ihre Stelle setze und Ihren Kummer empfinde , mit gewiß recht aufrichtigen Bedauern : Gott helfe Ihnen denselben tragen und bald und leicht in Ihrem Herzen , bei fortdauerndgeweiheten Andenken des teuren Verstorbenen , überstimmt werden , durch das Glück , von geliebten Mann und Kindern sich umgeben zu sehen , wodurch der Sehnsucht , nach dem Verlorenen , reiche Fülle entgegenfließt , wenn gleich Ihr jetzt tief verwundetes kindliches Herz die traurigen Beziehungen am meisten fühlt . Es tut mir so leid , nur schriftlich mich Ihnen bei dieser ergreifenden Gelegenheit nähern zu können , es tröstet mich aber , Sie von so viel nahen Lieben und Freundinnen , umgeben zu wissen die gewiß alles aufbieten werden , um Ihr so tief als fein fühlendes Herz wieder aufzurichten . Wie viel mehr würde Ihr Schmerz sehnsüchtig sein , wenn Sie den lieben Vater , nicht noch in diesem Jahr gesehen und daher noch beinahe so spät als möglich , den süßen Austausch der Liebe zu und von ihm genossen hätten ; dies erfüllt nun im Andenken , alle Zeit des Nichtgesehenhabens bis dahin und ist ein schöner Schlußstein im innigen Verhältnis , in dem Sie zu ihm standen ; jetzt erhebt sich dasselbe ins Unsichtbare , und wird noch heiliger . Mein Sohn trägt mir auf , Ihnen die Versicherungen seiner aufrichtigen Teilnahme darzubringen , wir beide empfehlen uns Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , auf's herzlichste . Es wird mir schwer , Ihnen nun ein Lebewohl zu sagen , daß ich nicht so wiederholen kann , als wenn ich mit Ihnen an einem Ort wäre . Mit aufrichtiger Liebe und Freundschaft stets die Ihrige Hende .Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er uns er gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen s o unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende .Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so v ieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund-schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahn et d aß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das e Reste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Karo bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeSchon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .Mit vielem Vergnügen benutze ich , werte Freundin , das gefällige Anerbieten der Gräfin Schönburg , von mir etwas nach Baireuth mitzunehmen ; erstlich also meinen Dank für Ihren lieben Brief vom 3.ten Jan. d. J. und dann die inliegenden Predigten von Ammon , die mir ihrer Vortrefflichkeit wegen , wert schienen , Ihrem lieben Mann und Ihnen für Herz und Geist zu gefallen ; bei den Predigten liegt für Ihren lieben Mann ein Bleistift , von der Art wie ich noch nie hatte und mir von meinem Bruder aus London mitbringen ließ , von der besten Sorte die es dort gibt in Ackermanns Gewölbe , die Schwärze und Weiche dieser Art , macht das Schreiben mit Bleistift recht angenehm ; Ihr lieber Mann weiß ja so liebenswürdig auch Kleinigkeiten zu schätzen und auch Sie , darum habe ich um die Predigten einige Bänder für Sie und Ihre lieben Töchter gewunden . Auch lege ich noch für Sie Allerseits einige Büchel mit weißen Papier bei . Ottilies glückliche Rückkehr , hat mich sehr gefreut . Gott erhalte Ihnen die lieben Kinder im besten Wohlsein ! Der strenge Winter hat mich mit meiner ländlichen Behausung noch mehr befreundet , da ich , vor der Kälte hinlänglich geschützt , dieselbe nur mit dem vollen Lichte und öfteren Sonnenschein bekam , während sie in der Stadt viel empfindlicher war , so zu sagen durch ihr erstorbenes Verweilen in den vielen Maßen der Steine der Gebäude , deren so viele der geraden Lichtstrahlen entbehren ; da mein Haus so ganz frei steht , so ist auch keine Zugluft bei demselben und daher war die Kälte bei mir immer um einen Grad geringer als in der Stadt ; einen wunderschönen Anblick hatte ich nachher , als bei dem schnell eingetretenen Tauwetter und darauf erfolgten Glatteis-Frost , die obere Decke der mit Schnee bedeckten meilenweiten Fläche vor meinen Fenstern , zum Spiegel wurde , der des Abends als eben der Mond da gerade oben in der Mitte stehend hineinschien , mir eine höchst überraschende und angenehme Erinnerung an Meer und Seen gewährte ; da , was mich täglich noch freut , Ihr lieber Mann dies Lokal kennt , wird er den Eindruck den dies machen mußte , mit mir fühlen . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen Allerseits auf's Angelegentlichste ; er hat an Zahnweh und geschwollenen Backen zeither viel und lange gelitten , doch geht es Gott Lob nun wieder besser .Tiedge ist diesen Winter viel leidend gewesen , Frau von Reck wie gewöhnlich . Haben Sie das Buch von O' Meara über Napoleon gelesen ? es ist sehr interessant indem es auch sehr natürlich geschrieben ist . Daß der gute vollendete Heinrich Voss in diesem Briefe auch noch Erwähnung bekommt , versteht sich , so wie ich Ihnen schon neulich schrieb ; mir fällt dabei etwas zugleich Unähnliches und Ähnliches ein , nämlich die Sitte die wir einmal in Frankreich fanden , des Aufrufens des Namens verstorbener Krieger , die sich besonders ausgezeichnet haben , jedesmal wenn in der Compagnie in der sie waren , jeder bei seinem Namen abgerufen wird ; auf den Anruf den derselbe nicht mehr selbst beantworten kann , ruft eine andere Stimme sein ehrenvolles Andenken aus und so , muß auch dieses so guten Heinrich Voss , mit dem lieben Jean Paul gedacht werden . Er steht auch in Heidelberg in sehr guten Andenken und nur seinen Eltern , die man natürlich zugleich sehr bedauert , wird die Schuld seines frühzeitigen Todes ( unter uns gesagt , gegeben ) sie beachteten nur sich in der Liebe zu ihm und das sklavische seines häuslichen Verhältnisses , brachte ihn zur augenblicklichen Lust des Weinhauses , denn diese ist die wahre Ursache seines Todes ; die Gefäße des Körpers vermochten nicht mehr zu wiederstehen dem stürmenden Strom des Wein's und so entstanden die Zufälle , die diesen edlen vortrefflichen Mann der Welt raubten .Herzlich begrüße ich Sie Allerseits und bitte um die Fortdauer Ihrer mir so teuren liebevollen Gesinnungen Ganz die IhrigeHenriette EndeAbschrift . Geliebter ! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen , vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert , schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder , - sie sollen dem Geliebten , mit und für den ich so gern lebte , im bangen Augenblick - Dank - und Beruhigung bringen , sie sollen Dir gestehen , daß es für mein Herz nicht genug war , die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst , als mein süßestes Geschäfte anzusehen , sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen , wenigstens so lange , bis Zeit und Notwendigkeit , bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge . Daß ich über meine körperlichen , so wie geistigen Gebrechen , weder ruhig noch blind nachdachte , - wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb - weißt Du selbst , und ich kann es auch mir selbst eingestehen ; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften , es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget , welches mich befürchten lässt , daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte , der Dein glücklicheres Sein sehr bald verzehren , und Dich für den vielseitigen Berufskreis , in welchem Dich die Vorsehung gestellt , untüchtig machen würde ! Dies darf , dies kann ich nicht zugeben - ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden ; - sie spricht Dich doppelt an , wenn nun die Mutter , die sie so gerne mit Dir teilte , den Kindern fehlt ; sie ist die erste , die erhabenste , die wichtigste , ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz ; - aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verloren gehen - Du bist ein edler Mensch , erhalte Dich Deinen Brüdern ! Du bist ein geübter lichter Kopf , entziehe Dich nicht ohne Not Deinem Amte ! Es ist so ehrwürdig auf vielerlei Wegen zu nützen und ich besinne mich , daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreute , als jene rastlose Tätigkeit , in welcher Du damals lebtest : - auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden ; daher bitte und beschwöre ich Dich bei unserer gegenseitigen Liebe , suche nach den ersten finsteren Stunden , jede Zerstreuung auf , die dem edlen Manne ziemt - erschüttre Dich nicht ohne Not durch die öftere Besichtigung einer Hülle , die nun kalt und starr da liegt , und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug - - Der Mensch entbehret ungern etwas , woran er sich so lange gewöhnt hatte - wenn schon das zu Entbehrende - wie alles Irdische - eine unvollkommene , und eine gute Seite hatte ; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Not - es ist genug , wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt , daß der Körper nicht früher beigesetzt werde , als alle Zeichen des Todes da sind , daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde , damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden , die es übernehmen wollen , durch den Geruch kein Schade geschehe ; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde : ist dieses geschehen , so suche , wenn Du es irgend möglich machen kannst , eine Reise nach Berlin , oder einen anderen Ort zu bewerkstelligen , wo Schwesterliebe und Teilnahme Deiner wartet , oder durch die Ansicht schöner Landschaften - durch den Atem der großen Natur Dein Starkbleiben befördert werde . - Ehe Du Dich auf diese Reise begibst , soll , hoffe ich , entweder Schwester Antonie selbst , oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen , welches bestimmen soll , ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir teilen kann und will , oder nicht : im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne , oder in ihre Stelle zu treten , wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte ; und Du Teurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der anderen , die Kinder überlassen ; Dich auf eine Reise begeben und bei Deiner Rückkehr mit der Freundin vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken ; - ich glaube , daß Liebe , heiterer Ernst des Führers , für eine rege Tätigkeit bei den Pfleglingen und ihre eigenen Winke hierüber bei gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist , sie gut und glücklich zu machen : Der gebildete Vater , die verständige Freundin wird ihren Verstand die nötige Unterhaltung verschaffen . Außerdem glaube ich , müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen , die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen , als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet . Schreite Geliebter ! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest , dem Du so ganz das sein kannst , was Du mir bist und warst - und sie auch Dir das sein kann , was ich Dir bin und war , besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe , von Hochachtung für Dich besitzen muß - schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl . Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden , und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bei mehreren Geistes- und Körper-Kräften , besser als bei der ersteren fahren ; - manch schöner Plan - manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar - aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an , im Tode kann ich dies noch weniger wollen , und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind - selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen , auch Zeit und Umstände , Menschen , Dinge und Lagen verändern können ; so enthalte ich mich jeder Äußerung hierüber ; - so viel nur , daß , wenn ich kann , mein Segen und mein Mitwirken , zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll - Dank , Glück und Segen komme dann auch über das Wesen , welchem es beschieden war , das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden , von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft ! - - - - Verändere , Geliebter , nach Gefallen Wohnung und alles , was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte . Ich möchte gern Dir immer wert bleiben , nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen ; darum , wenn Bangigkeit Deine Stirn umwölkt , gehe bald ins Freie , oder zu den Kindern , oder zu der Freundin , und denke , daß Du für mich den herben Wermutskelch leerest , der hienieden einem Teil beschieden blieb , und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du , gehabt haben würde ; denke , daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast , und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest ! - Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür , so wie für jeden anderen Beweis Deiner Liebe nochmals hin , auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen ; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bei dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern . Was meinen irdischen Nachlaß anbetrifft , so werden ungefähr 11000 . Rthlr . das Ganze sein , was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse . Du weißt , an wen sie ausgeliehen - und ich beziehe mich auf unsere Ehepakten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung ; kann ich , so setze ich noch ein Verzeichnis über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar , auch Kleidungsstücken auf , könnte ich es nicht mehr beenden , - so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in rot , die Deine in blau und mit Deinem Namen , so auch mit den Betten . Willst Du unseren Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben , so tue es und zeichne den Treuen gnädigst aus . Der Freundin stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effekten selbst frei - Den Karl lasse gütigst werden , was er will - nur bitte ich ihn zärtlichst , kein unnützer und ein edler Mensch zu werden . - - - - - Lebet glücklich , Geliebte ! Der anderen geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz - nur des Karls erwähnte ich ganz besonders , weil er schon verständig genug ist , an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen - selbst dann nicht , wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde , wo die Tugend mit dem Laster ringt , auch ihm schlagen sollte . Noch einmal lebet wohl ! - - - und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen , so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der große gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke . Die Aufschrift dieses Briefs ist : Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen .Abschrift . Geliebte Antonie ! Wenn ich Dir nicht früher schrieb , so war es oft Krankheit , oft auch die große Neigung , Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu tun , die mich davon abhielt , es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben , wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird , - - - - ; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod , und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mitteilen sollen , welche in nichts geringerem bestehen , als Dich , wenn Dein Herz , Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andere Pläne vorzeichneten , auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben - - ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe , meines Vertrauens , und meiner Hochachtung zu geben , wenn ich Dir das Beste und Liebste , was ich hier besaß , mit Zuversicht überlasse , - es ist ein schöner Wirkungskreis , der sich Dir dadurch öffnet - ich bitte Dich , fliehe ihn daher nicht ohne Not ! -- Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein anderer vollwichtiger Grund nötigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen , so möge ( wenn es mir anders vergönnt bleibt ) mein Segen aus der Ferne sich Dir auch dann mitteilen , wenn auch Dein Glück mit dem meiner anderen Lieben ungeteilt bleibt , Dir sagen , daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin : - in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab , daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird , da unsere edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete , nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie in Deine Hände mein Vermächtnis legen könne ; müßtest Du Dich aber davon lossagen , so will sie die treue edle Freundin , die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter , den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen : - Wir haben Rücksprache über alles , was diese lieben Gegenstände - auch was Dich betrifft , für jeden Fall in sofern genommen , als es sich für eine ungewisse Zukunft tun lässt , sie kennet das Herz des Mannes und der teuren Pfleglinge , die ich ihr oder Dir zurücklasse ; - sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letztere treu geteilt , mir mit ihrer angeborenen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben , kennt und billigt unsere Wünsche für das Gute , Edle , Einfache und nicht Überspannte , hat Leinchen , das , was sie weiß , meistens gelehrt , denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir , und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen : Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen - genug darüber , wenn ich Dich bitte , da wo Dir Erfahrung fehlen könnte , ihren Rat mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen , und ohne Sorge anzunehmen : und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt ; - mein Dank - mein Segen wird Euer Werk krönen . Aber über das Schicksal des besten , des edelsten Gefährten meines Lebens - bin ich nicht ganz ruhig . Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück , wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte , ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst , oder nicht , verkündige ; - ich war indes so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit , seine volle unbegrenzte Liebe zu besitzen ; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an , - er war parteiischer Verteidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute , was ich besaß , durch mein Entbehren im Strahlenglanze ihm vorschweben - da , fürchte ich , unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit . Dies darf weder ich , weder meine gute Antonie , noch die edle Freundin zugeben . Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung , seine Stärkung , - denkt so bald auf eine Reise , die Leib und Seele erquickt , wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder , gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern , so oft es nur immer möglich ist . Helft ihm zu einer Wahl . Jedes edle weibliche Wesen , verwandt oder nicht verwandt , im glänzenden , so wie im Leingewande , die ein Herz , so wie das meine , in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt , für welche auch der Teuerste das fühlen und leisten kann , was er großmütig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war , sei mir willkommen auch in der Ferne ! Beide werden dann glücklich sein und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen , und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt . Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz : so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen , ihn zu trösten , seine Einsamkeit zu verschönern , und endlich , hoffe ich , soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen , er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden . So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse , das Du erwählest ; bleibe edel und gut , Du mein halbes , ältestes Kind , sei meinen jüngeren Kindern alles , was Du ihnen ohne Zwang sein und werden kannst , und wenn es Dir einst recht gut geht , so denke , daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beitragen , die sich stets gerne nannte , Deine zärtliche Schwester Friedericke .Teuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue NannetteDie Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinem Interesse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11 .So nahe ich immer mit meinem Herzen bei Ihnen geliebte Freunde ! bin , so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist - sondern von Angesicht zu sehen , nichts hält mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe , die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann . Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe , spreche - wissen nichts von Ihnen , als daß Sie da wohnen u sagen : ja es sind gar vortreffliche Leute wir kennen sie aber nicht - das genügt nicht . Diesen Brief schicke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenossin heiratet , mir scheint dieser Jude doch weit gebildeter als unsere hiesigen , er bekommt ein artiges u. sehr gutmütiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschickt , die ich Ihnen empfehlen will , sie verdient daß Mann ihr gut ist , es war eine Freundin unserer Mädchen . Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt , befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus entsetzlich geplagt hat . jetzt geht_es wieder besser u. er besteigt täglich seinen Berg . Ich bin immer wohl und mache das alles so gut tut . Meine Kinder wachsen auf , 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich , jede ist groß gut u. resp. auch schön , allein die Männer werden immer seltener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen . Wagner geht noch immer seinen langsamen Gang , der Kopf und das Herz ist frisch und Mann verweilt noch gerne an seiner Seite , seine Kinder wachsen herrlich empor , beide Junges wollen sich zu Künstler bilden . Aber mein Freund Panzerbieder , der wackere der herrliche Kopf ist im Reiche der Toten sein Geist wandelt über Sternen - er starb an der Brustwassersucht er sah seinen Tod mit schleppenden Schatten kommen , wußte den Tag seines Totes , kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte - denn das Verlaßen seiner Kinder 4 - seiner geliebten Frau - zu verlassen die er alle so innig liebte - ach der Kampf war hart u. doch Gott tröstete er stärkte ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart , er hinterließ seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jetzt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was tun Mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieters Segen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm . Ich habe viel gelitten , seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt , u. nachher innige Freunde , Schwendlers verwenden sich viel um sie - ob v. Dauer - Küssen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder - Mondtags reisen die herrlichen in die Schweiz - im September werden sie wieder erwartet . Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr - wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen ? Ihre treue Freundin Heim Louise Heim ist wohl hergestellt , allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da , immer liegt sie was - der alte lebt nach seinen alten Ton . Von den Mädchen die ehemas bei Ihnen diente , habe ich nicht gehört , hieß sie nicht Lore u. war aus Rohr ( wie Sie recht schön sagen wollten ) aus Ruhr . Wo Spitz her war .Teure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchter denen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen .Gestern Abends ½ 11 Uhr schlief unser Freund Wagner ganz sanft ein , sein Geist zu Gott der ihn gegeben hat - Gestern vom Morgen an verlor er seine Sprache , er verstand alles , hörte alles , sein Angesicht deutet immer Freundlichkeit - verzückt sah er gen Himmel - Zu aller letzt brachte er das Wort Engel heraus - ohne alle Erschütterung starb er . Ich segne das Ende seiner Leiden ! seinem Verlust wird mir nicht ersetzt , lange war die Probe unserer Freundschaft . Die Kinder sind beduzt , die Frau spricht viel und tut wenig . Ich lege Ihnen ein Briefchen von mir an Ihren Herzog bei , wo ich den Tod des Wagner melde und die Kinder und Witibe seiner Gnade empfehle . Nur Sie sollen urteilen ob ich_es wagen soll , ob er es gütig auf nimmt , ich habe zerstreut geschrieben den ich bin sehr beklommen , ich muß so viel besorgen . Ihrer Liebe , Wohlwollen , Freundschaft empfehle ich mich und meinen Man , lassen Sie uns Liebe und Freundschaft erben . Leben Sie noch lange gesund , mögen die trüben Wolken endlich über Ihr Haupt vorüber ziehen und beständiger heller Himmel Sie umglänzen . Ihre treue Dienerin Heimen , gebe . ArnoldIn diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben . Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte . Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt , obgleich wahrhaftig er war . Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit , jetzt aber aus Not . Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden , und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören . Noch ein Jahr , und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten , den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können . Ist es Zufall , daß er jetzt gerufen worden ? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände , die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende . Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen , mit vorzüglicher Klarheit und Kraft . Er hat wenig Manuskripte hinterlassen . Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften ! Nur seinem Genie , Scharfsinn , Abstraktion muß es möglich sein , wieder eine Stimme diesem Geist zu geben , da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war , und auch , wie Fichte oft sagte , zu früh dem Druck gegeben . Die Menschheit hat Kraft , die auch das Licht fordert . J. P. hat Wärme und Schärfe . Er wird immer ein anderer werden , aber jeder wird anders im Geisterreich , und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns . Charlotte . Madame Richter .Meine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - -Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig .Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Um Ihnen , mein geliebter Vater , zu schreiben , stehle ich dem kleinen Richard , den mein Mann , so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt , die Güte hatte , in sein Haus zu nehmen die Minuten . - Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren . - Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten . Darum mußte nun noch eine so böse , allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen . Doch ist das Fieber , nach Versicherung des Arztes nicht bösartiger Natur , und keine Gefahr zu befürchten . Die älteren Kinder , Julius , Emma und Minona waren schon beim Ausbruche von Spaziers Krankheit , in die Häuser teilnehmender Menschen aufgenommen ! - Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden , wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten . Minna hat Teilnahme erfahren , wo sie kaum zu erwarten war , und diese Teilnahme , ist wohl er einzige Trost , in ihrem Unglück . Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt - an dem Tage wo es geschehen sollte , legte sich Minna . Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein , als wären die Kinder , in jenen Familien völlig als Eigentum angenommen . - Aber , obgleich einige andere Familien wirklich ein solches Erbieten , auf die zarteste Weise an Minna richteten , namentlich Herr Voß , der sein Patchen Minona haben wollte , und außerdem die Gattin eines hiesigen Buchhändlers Madame Reklame , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist - so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern , solange sie noch irgend Brot für sie hat . - und - träte je eine so traurige Alternative als notwendig ein , so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben ! - Das Julius , von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Professor Tillich übergeben wurde , hat Ihnen mein Mann schon geschrieben . Die Augenblicke , in welchen Spaziere diesen seinen letzten Willen hinterließ , waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseins von sich gab . Denn bis zwei Tage vor dem Tode , lag er im völlig bewußtlosen Zustand , doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr , des nahen Todes , der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebenen kam über ihn . Bis er endlich an einem Morgen , wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte : " es stehe wohl sehr schecht mit ihm " ? In der Nacht dieses Tages , wo der Professor Tillich bei ihm wachte , sprach er zuerst Worte , über die nahe Trennung von seinen Kindern . Er verlangte den Julius zu sehen , so wie die anderen Kinder aber man suchte ihn diese Idee auszureden , weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung , jede Gemütsbewegung vermieden werden sollte . Er sprach gefaßt und ruhig darüber , wie er wünsche daß der Professor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge . Tillich , der bravste edelste Mensch , den es auf der Erde geben kann , gelobte ihm in Oliviers Seele , treu sich des Sohnes anzunehmen . Nur da wurde Spaziere weich - als er seiner Feinde gedachte - und Tillich bat - nach seinem Tode - an diese zu schreiben . Merkel war der einzige auf den er namentlich hinwies . Sonst gegen Niemand , selbst nicht seiner Gattin , die flehend ihn bat , auch ihr einen letzten Willen zu hinterlaßen , sagte Spaziere ein Wort des Scheidens . Nur in Mienen und Blicken , in der zartesten Sprache der Liebe , äußerte sich bis zum Tode , die unendliche Liebe zu Minna ; und er hat vielleicht durch diese letzte höchste Besonnenheit und Schonung gegen Minna , eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens - die er ach ! nur zu hart büßen mußte - wieder gut machen wollen ! - So ist denn endlich der Zeitpunkt da , vor welchen jedem der Spaziers Lage genauer kannte , längst schauderte ; - die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mochte . Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen - und besondere darunter meinen , so kann ich Ihnen versichern , daß gar keine solche existiert . Minna hat in den letzten Jahren , wirklich Alles getan , um die Kränkung , die Spaziers Herz , meist durch sie erfuhr , wieder gut zu machen . Und in ihren Kindern , und in den Beschäftigungen , die ihrem Geist neue Nahrung gaben - Stoff gefunden die Unruhe , die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte , so viel als möglich zu stillen . Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-Instituts betrifft , so ist mein Mann mit mir darüber einig , daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt . - Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück . Welch ein Glück ist es , daß Minna in meinem Manne , doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rat und Tat unterstützt . Wer würde sich ihrer wohl annehmen - wenn er nicht wäre ! Wenn ich dies , und ich hoffe auch Minna , sehr dankbar erkenne , so kann mir es doch auf der anderen Seite nicht erfreulich sein , auch nur in der Idee , meinen Mann mit Sorgen beladen zu sehen , um meinet - und meiner Familie Willen . Die heiterste sorgenfreiste Existenz , die ihn von Kindheit an zu Teil wurde - gaben ihm das Recht und das Bedürfnis auf keine Störung derselben - und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern . . Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht ; da es ihr bekannt ist , daß er selbst Familie hat , - eine Schwester mit drei Kindern , die über kurz oder lang auch in dem Fall sein werden Erleichterungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten . Und für mich , wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer sein , auf welcher Seite ich mich neigen muß . - Jetzt , mein geliebter Vater , habe ich wohl Alles erschöpft , was Sie zu wissen wünschten . Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf , aus diesem Briefe das mitzuteilen , was sich hierzu eignet - so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen . Ich muß ihr noch selbst schreiben , doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit . Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt ! Wollen Sie die Güte haben , sie meiner Teilnahme zu versichern ? Leben Sie wohl , mein geliebter Vater , und so glücklich als das Leben es zuläßt . Ihre treue Tochter E'. M. Da mein Brief bis heute liegen geblieben ist , so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit , gewiß vorüber gehend sein wird . Ich befinde mich ungleich besser .Mein liebster Falk . Von dem großen Unglücke das mich betroffen hat kein Wort ? Meine ewig Geliebte ist dort , wo ich auch gern sein möchte . Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach . - Zur Antwort Ihres Briefs an mich , u die Spaziere folgendes : - Erst seit gestern habe ich die Papiere , die Sie Spazieren schickten , erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer Streifzüge abgedruckt sehen . - Ich glaube bewiesen zu haben , daß ich mich vor den Berlinern nicht fürchte , aber meine Überzeugung daß sich die eselhaften Fehden für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken , und hauptsächlich die notwendige Rücksicht auf den Verleger , der nicht ohne Grund , bei ihrer Fortdauer , den Untergang des Blatts befürchtete , haben mich zu den festen Entschluß gebracht , alle persönliche Streitereien auszuschließen . Über Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der peroriert . Hätte Spaziere den Punkt fest gefaßt , der Freimütige wäre nie auf die Beine gekommen . - Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habe solche Marterwachen erduldet , daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können , wenn Sie also schon jetzt finden , daß das Blatt auffallend absticht , wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben , so sollen Sie mit Gott , wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe , in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden . Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honorieren zu können , und ob ich dann , ohne auf den Freimütigen zu schimpfen , nicht dem Freim. mehr Schaden tue , wollen wir uns übers Jahr wieder sagen . Ich werde mich herzlich freuen , wenn Sie mir Beiträge senden , und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können , wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann ; Nach Ihren jetzigen Äußerungen bin ich aber ungewiß , ob Sie meine Bitte werden statt finden lassen . Das übersandte Gedicht habe ich der Spaziere gegeben , weil Sie ihr schrieben , Sie wünschten es für ihren Almanach aufgehoben zu haben . Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie , daß jede Träne , die sie um meinen Engel geweint hat , mir unvergeßlich ist . Adieu mein lieber Falk , ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand . Ein anderes Auge - ein anderer Blick . Wer recht gesehen hat , das erweist sich am Ende uns Ihr MahlmannHerzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee . Da ich den Johannes so lieb habe , so können Sie auch denken , daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind . Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werden . Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken lassen , doch in der dritten Person , weil die erste ins Intelligenzblatt gehört . - Ich war einige Wochen in Dresden um andere Gesichter zu sehen und eine andere Luft zu atmen . Die Reise hat auf meine Gesundheit wohltätig gewirkt , auf meine Seele aber ? - Freund es gibt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben ! - - Minna ist wohl , sie hat von Voß für den Titel der Zeitung , denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen , 1000 rth zugesichert bekommen . Von mir bekommt sie jährlich , so lange ich die Redaktion führe , eine Pension . Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wäre fast Alles schlecht gegangen . Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redakteur an . Seit seiner Briefe aus Paris , glaubt dieser Mann , er sei die elegante Welt u die elegante Welt glaubt dasselbe . Kurz , es war nahe daran , daß er die Zeitung , vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles . Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es . Was hat der Spaziere den Reichardt bereichert und nun - ein solches Benehmen ! Lassen Sie mich nur machen ; Ich gebe Ihnen mein Wort , die Zeitung greift besser ein , wenn das wütende Beißen aufhört , und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird . Was ist Merkel , wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt ? - Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern . Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen , ich traf viel Gut unter ihnen , die müssen nun mit Manier beseitigt werden . Schon habe ich das Satisfaktion , daß sich der Absatz seit zwei Monaten beträchtlich vermehrt hat . Ihre Streifzüge sind vortrefflich . Die Verse von Goethe " beim edlen Herrn von Wanzenau " etc . finde ich aber nicht besonders . Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets " Wir danken Gott für seine Gaben " etc . gemacht . Solche Fabrik ist eben nicht schwer . Warum will denn Goethe die Bearbeitung des Götz nicht drucken lassen ? Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar . Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notieren und es , wenn Sie Mal Zeit zu einem Briefe haben , gerade zugeklebt an mich spedieren . Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau . Ihr MahlmannSie erhalten hier mein liebster Falk den Abdruck Ihrer Proben aus den Reisen u. s.w. des Hl. Johannes von der Ostsee , für die ich Ihnen recht herzlich danke . Ich freue mich auf die Erscheinung des Buchs . Sie wissen wie lieb ich den Johannes habe und werden daher nicht zweifeln , daß ich ihn gern auf seinen Kreuz u Querzügen begleite . Die Spaziere ist , wie ich Ihnen geschrieben habe in eine anständige u sorgenlose Lage versetzt worden . - Der Frühling läßt diesmal lange auf sich warten , und ich brauche ihn doch so nötig ! Nein mein lieber Falk ich kann und werde meinen Verlust nie vergeßen . Die Zeit ändert nur die Form meines Schmerzes . Es ist jetzt stille Wehmut was Anfangs Verzweiflung war ! Gott behüte Sie für eine solche Erfahrung ! Leben Sie wohl mit dem lieben sanften Weibe und den schönen Kindern . Denken Sie fleißig an mich und schicken Sie mir bald wieder Etwas ! Ihr MahlmannHerrn Geh. Kriegsrat Meuchler Wohlgeboren Meine Schwägerin Spaziere liegt am Scharlachfieber krank , ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an Sie . Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spaziere den Tag vor seinem Tode den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen , er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt . Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht , wie edel dieser Zug von Spaziere war ; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war , sollte diese Zeit verschwunden zu sein , ohne eine Spur hinter sich gelassen zu haben ? Sobald die arme Spaziere wieder hergestellt ist , werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren , und dann wird es möglich sein Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben . Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe , um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sicheren , fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren . Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen , daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S . Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück , das mich betroffen hat , veranlaßt worden . Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorben . Mein Herz ist nun ewig zerrissen !Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . Herrn Nagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minna den Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- MayerLiebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine lieben Kinder Minna , Caroline u Tinchen ! ich schicke Euch hierbei Gustchens Krankheit Geschichte u werdet Ihr , die ihr sie erst erhaltet , sie gleich wieder an Caroline befördern . Meine Zeit erlaubt mir nicht , heute weitläufiger zu sein , u ich sage nur Dir , Minna , daß ich zwei Briefe von Dir erhalten habe ; Dir Caroline , daß ich den von Dir und Deinem Mann u Dir Ernestine , daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes erhalten habe ; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich , u für Eure Teilnehmung an dem Verluste der guten Auguste nicht genug ausdrücken kann . Du , Minna u Ernestine , wirst auch schon durch Herrn Weber , den ich herzlich grüße , von meiner häuslichen Lage etwas unterrichtet sein , die freilich nicht beruhigend ist . denn ich habe an der Dlle Franzen eine Faseltrine um mich , u muß meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrigen Verhältnisse erlauben . Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen lassen , was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat , sonst läge bei mir heute alles in der Asche . Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , u sehr guten Rufs , auch gescheut , engagiert , Sie hat des Praesident Irrwing Wirtschaft geführt , und sich unter gleichen Bedingungen , mir überlassen . ich habe also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung gebracht zu sehen , welches die höchste Zeit ist . Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt , u noch an einem anderen Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt , welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe . - Die Kasten auf dem Boden sind noch zu , auch die Betten vorhan- den ; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet . Noch habe ich nicht Zeit gehabt , danach zu sehen . - Die Merzdorffin ist hier , aber sie geht nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , u außer der Treue , mit der sie Gustchen gepflegt hat , kann ich nichts von ihr erwarten . Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung , neu , u sie lechzet nach Genuß . Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen , und habe auch in der Tat kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen . Meine Freunde tun alles mögliche mich zu zerstreuen , u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl , ich überlaße mich gern jedem , weil ich leicht Gefahr laufen könnte , bei einigem zurückziehen ganz u auf immer vernachlässigt zu werden , welches sich selten wieder gut machen läßt . - Was übrigens aus mir werden wird , ist ungewiß . ich muß mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauerndes denken kann , und noch scheints mir unmöglich , eine Verbindung zu finden , die mich beruhigen könnte , da es hier nicht bloß auf einseitiges , sondern auf wechselseitiges Glück ankömt . Nun lebt wohl , grüßt Eure Männer , u gönnt mir wenigstens den Trost , Euch glücklich , u mich in gewißem Sinn als die Ursache davon anzusehen , so weit nämlich , als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß , u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankommt . In diesem Früh Jahre sehen wir uns gewiß , und wo möglich irgendwo vereint . Darüber zu seiner Zeit mehr . Euer treuer Vater Mayer Indem ich Eure Rechnungen durchsehe , finde ich , liebe Caroline , daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast . Tue es doch noch , nur der Ordnung Willen .Meine liebe Caroline ! Der Tod Deiner guten Mutter hat mich unaussprechlich gerührt - freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und Nachlaß zu gewähren - aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten - Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab - Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde ; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch ! Auf Minna muß dieses Verhältnis einen unauslöslichen Eindruck machen - die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen , welche in der Trauer für sie ihren Tod fand - ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst ; ein ander Mal schreibe ich Dir mehr . Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schicken konnte , ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung . Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu lassen , welche am besten zum verteilen sind und niemand entbehren kann . Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in Weimar - gönne mir einen kleinen Anteil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürs gute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre , aber von allen ist dies noch das brauchbarsteTeurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Verzeihen Sie , guter Emanuel ! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres letzten lieben Briefes so lange zurückhielt ; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von Schmied gelesen - mit Ja beantworten und doch lag auf allen deshalb gegebenen Commissionen ein so eigenes Mißgeschick , daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesetzt worden bin , Ihnen etwas darüber zu sagen . Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urteil als Belehrung bitte äußeren möchte ; doch ist es mir dann allemal hohe Freude , wenn es so zuversichtlich wie bei Ihnen geschehen kann . Den Eindruck , welchen Schmid's Äußeres auf mich machte , finde ich in seinem Buche bestätiget . - ich sah ihn nämlich in Iferten ohne ihn sprechen zu können - Er erschien mir kraftvoll , wahrheitsstrebend , einseitiggebildet , unerfahren , roh , und sein liebender Sinn irgendwo verletzt . Die beiden ersten Eigenschaften äußeren sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letzteren deutlich darin aussprechen . Ich hoffe nämlich daß das Werk seine Existenz den beiden ersteren verdanke , doch zeigt es von großer Unerfahrenheit längst bekannte - doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvorteilhaften Gewande - auf Schmid's Standpunkte , öffentlich zu sagen , der ihn mir , nach meinem Gefühl , als undankbar charakterisiert . Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zuletzt , der allgemeinen , unreifen Auslegung Ansichten anvertraut , die nur für das Forum des Freundes gehören , als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt , dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen , dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächtete . Nach meinem Gefühl hat sich Schmied bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde , damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann , und seine Reue ein gültiges Sühnopfer , in sich selbst , an der Brust des Vaters finde . Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag . Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten . Unsere Karoline hat mir einen gar lieben Brief geschrieben und ich darf Sie , guter Emanuel ! wohl bitten die Antwort durch den Überbringer zum freundlichsten Dank zu reichen . Innig teilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften Dobeneks von den Seinen . Möge jener höhere Beistand , der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet , die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Los ich unsäglich hart finde . Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich . Die Geschwister sind bei dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt , welche so nahe an der Stadt , wohl zu den reizendsten Besitzungen gezählt werden dürfte . Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenie . Paulinchen ist ein fröhlich fleißiges sanftes Mädchen . Amandens Rückkehr so wie die ganze Reise scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben . Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen sein . Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs . Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beitragen , so möge Sie jeder heitere Tag , jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen . Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den Brief an diese , hier beizulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestätigung einer mich schon lang quälenden Ahnung des Todes meiner Vorjüngsten Schwester Friedericke , welche mir 14 Tage vor ihrem Tode in einem , ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe , ihre 3 zurückgelassenen Kinder und die Pflege des Vaters vermacht - wenn nämlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtnis entsprechen sollten - . Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgenen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde , wie sie mich immer zu nennen pflegte , und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen - - Mehr als jemals bedarf ich jetzt treuer Freunde , da ich in Breslau , alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte . Eltern und Geschwisterlos , stehe ich Verwaist unter den Menschen . - - Gott wolle meinen Willen segnen ! - - Übermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab . Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt - - sie hatte sich so an das Bewußtsein mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jetzt einen doppelten Verlust erleidet - - - Lieber , guter Emanuel ! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen Freundin AntonieM. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Gute , teure Car . ! Ich benutze eine der schönsten , der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben jüngsten Brief zu beantworten . Heute ist es ein Jahr , daß der ehrliche , brave Vater meiner Mädel gestorben ist ; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt . Bei dieser Gelegenheit besucht ich meine ewig geliebte , himmlische Mutter , seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal . Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen . Ohne die heutige Veranlassung hätte ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen , Car . ! Meine Mutter ist jetzt glücklich , sie ist jetzt glücklicher , als sie_es hier war ; aber man kann nicht leicht besser sein , als sie hier schon war . Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte , als unser Bayreuth . Mein Otto ist in Königsberg u wohl . Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft . Mein Ulf . freut sich , Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst . Thieriot ist gut in Stuttg angestellt , ist noch liebend allein ; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben . Ihr armer Bruder dauert mich so , daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann , gute Car . Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott laß es Ihnen stets wohlgehen u wohl sein , Caroline. E.Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Meine beste , verehrungswürdige Heim ! In dieser Woche bin ich , so lange ich noch bin in Meiningen , und da sollte ich Ihrer nicht gedenken ? Heute jährt es sich , daß Sie mir einen Tag verschönern halfen , und so zähle ich täglich , wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern . Hätte ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche , ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben ; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute : Ihnen zu reichen , uns zu geben . Soll , brauche ich es Ihnen zu sagen , wie viel ich leide mit Ihnen ? Mein Herz ist das alte ; es bleibt das alte in den neuen Zeiten , unter den immer kälter werdenden Menschen . Worte vermögen nicht auszudrücken , nie des Herzens Innigkeit . Ich habe ihn gekannt , eure Liebe ; ich kenne , Seltene , Sie , und mehr bedarf es nicht , um zu teilen Ihren Schmerz . Gott , und durch ihn , die Zeit mindert diesen ; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit . Prächtige , herrliche Heim , ich glaube nicht , lange nicht mehr an Trost außer uns . Fremder , er kommt meist zu frühe oder zu spät . Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen , wie Viele , die mein Mich nannten , die mein Ich nannte - in der Nähe , in der Ferne - verließen mich ; darunter zähle ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern , in diesem den braven alten Vater , und so lernt man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 , das ich immer beantworten wollte . Aber mein Leben , meist auf Reisen und in Unruhe , läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch , d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel , als sehr selten . Wohl hält mich - so glauben meine Freunde - eben dieses tätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft , des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab ; allein die Zeiten - ein achtjähriger Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernommen , begonnen , auch mit Ehre zu endigen . Nicht der Mühe ist es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man lebt für Andere - wird die Last des Lebens - wenn auch nicht immer leicht - erleichtert . Wer fühlte , wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie , edelste der Frauen ? Wer für seine Kinder leben kann , glücklich sie , zu guten Menschen sie erziehen kann , er hat zwar der Mühe , oft der Sorgen , um eigen aus der Kinder Wohl , viele ; aber die Welt liegt - außer seinem Hause - nicht so schwer auf ihm ; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den , der allein steht - oft nur für sie so steht . Dankbar ist die Welt mehr gegen Den , der für sich und seine Kinder arbeitet , als selber für sie . Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen - erfahrungsreichen Leben , und daher ziehe ich mich von ihr weg ; daher schütz ich , liebe ich und verehre ich die Ausnahmen , die Seltenen in der Welt immer noch mehr . Zu diesen zähle ich Sie , meine liebe , gute Heim , und ich werde stets dankbar sein , daß Sie uns erlauben , gönnen , Sie zu verehren , zu lieben . Emanuel .Gestern war der für mich schöne Tag , an dem ich Ihre Hand , kräftige Geistige , wieder sehen sollte ! Heute will ich für diese so lange , zu lange ausgebliebene Hand bloß danken , danken aus der Fülle meines Herzens , dem großen Herzen , das mir Ihr heiliger Briefpack wieder rein sehen ließ . Diese Gelegenheit soll nicht zurückgehen ohne diesen Dank ; meine Antw . soll ab. später - obgleich nicht spat kommen . Sie haben uns viel gegeben , recht viel . Wäre es doch möglich gewesen , Sie b. uns zu sehen ! Wo soll ich anfangen ? Soll ich Ihnen Verzeihung schicken ? Da müßte erst etwas zu verzeihen da sein . Wer jetzt am meisten schweigt , das bin ich u ich müßte meinen Balken nicht sehen , wollte ich den Splitter meiner Nächsten für etwas anders , als diesen halten . Für bitte will ich wagen mir eine Abschrift v. dem zweiblättrigen Letztenwillen Ihrer Friedericke zu gönnen . Ich nehme mir diese ; gebe sie jedoch so bald Sie sie verlangen zurück . Ach , was war diese Seele , was war sie hoch u gut ! Und jetzt ist ihr wohl ; aber ihm ? Wohl mir , daß ich nicht an seiner Stelle , nicht in seiner Lage bin . Nichts wusste ich , daß Amanda wieder mit Ihnen nach Hause ist . Küssen Sie mir Ihren Schwendler - ich bitte Sie herzlich darum - u Ihre Kinder groß u klein . Bald - nur muß ich erst nach Bamberg - schreibe ich Ihnen . Ich erkannte Sie , ich verehre Sie u ich bin nun mehr Ihr treuer , ewig dankbarer EmnlLänger vermag ich es nicht , Ihnen , meine Teuerste meine Verehrteste , vorzuenthalten , den großen Dank , für Ihren lieben Brief , für das drückende interessante Tagebuch und besonders , für die Briefe Ihrer glücklichen Friedericke und Ihres unglücklichen Schwagers . Die zwei Briefe an Schwester und Gatte sind unvergleichlich ; mehr Liebe gegen Gott , Gatte , Kinder und Schwester ; schöner Er- und Hingebung ; eine höhere Religion ; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck ; eine solche ruhige Verzichtleistung auf alles Irdische ; eine solche Tugendfülle habe ich in zwei Blättern nie vereinigt gefunden . Wie muß Sie der Stolz , dieses Heilige Wesen Schwester nennen zu können , erhöhen u Sie ihm nahe bringen ! Könnte ich Sie doch nur einen Tag sprechen u wenigstens die Hälfte davon von u über diesen Engel ! Hatten Sie diesen lange nicht gesehen ? Schrieben Sie sich oft ? Haben Sie viele Briefe von ihr ? führte sie kein Tagebuch ? O , Beste , schreiben Sie mir wenigstens mehr von diesem reinen Wesen , das viel zu rein war , um länger unter den Menschen zu verweilen . Sagen Sie mir , ich bitte Sie herzlich darum , ob dieser Engel so glücklich war , als unglücklich durch dessen Erhebung er Gatte - diesen am meisten - Freunde , Geschwister u Kinder nun machte ? Dies zweiblättrige , heilige Instrument hat mich auf eine Reise nach Würzburg begleitet , weil ich mich nicht v. ihm trennen wollte u nun kann ich das auch noch nicht : ich habe mir Abschriften davon genommen . Diese gebe ich in demselben Augenblick Ihnen zurück , in dem Sie mir sie abverlangen , wie ich Ihnen schon geschrieben . Verzeihen Sie mir diese meine Lust nach Ihrem Eigentum u zugl. noch meine Bitte , die aus der Genehmigung dieser entsteht : mir dann zu erlauben , diese Abschriften an Jette Braun schicken zu dürfen , bloß zum Lesen . In der Liebe , so wie in der Freundschaft ist Ja u Nein dasselbe : ich werde jedes von Ihnen also mit Liebe u Dank annehmen . Wie wäre mir_es mögl. , meine Treueste , in meiner heutigen Stimmung über Ihre Reise etwas zu sagen ? Ich danke Gott , daß ich Sie u Amanda wieder beisammen weiß . Für Am . ist diese Reise gewiß von großem Nutzen . Hätten Sie doch mit Rombergs zu uns kommen können ! Mir leuchtet ein Strahl v. Hoffnung , viel . in diesem Jahre noch , in Ihre Nähe kommen zu können . Kann ich so glückl . sein : so schreibe ich es Ihnen gewiß vorher , denn ich liebe das wörtliche Überraschen , nicht das persönliche . Küssen Sie mir Ihren Schwendler für seinen Zusatz in Ihrem lieben Brief ; komme ich zu Euch dann setze ich Küsse zu ; aber Liebe nicht , denn ich liebe Euch - wenn auch nicht überspannt - doch so heiß u so rein , als mir zu lieben je gegönnt ist . Die widersprechend scheinende Weise Ihrer Antonie im Verhältnis des häuslichen Lebens erklär ich mir dennoch recht leicht - das Ihrige natürl. noch leichter u mit der Zeit wird die brennende Schwester zur heißen sagen : " wir sind beide noch warm für das Rechte , nur du meine ewig Geliebte hattest immer mehr Recht u so wird es bleiben . " Freilich wird die ältere jetzt der jüngern widersprechen u die mittelste wird als Vermittelerin herabrufen " meine geliebten Zwei , ihr habet beide Recht ! " Für die Gemälde , die Sie mir von Ihren Kindern schickten küß ich Ihnen die Hand . Gott gebe , daß ich diese Lieblinge bald selber sehen u küssen kann ! Vor 4 am 6ten Tagen wurde Ella , das gute Weib meines jüngsten Bruders , glückliche Mutter eines schönen Knaben . Vater u Onkel sind nicht minder froh u glücklich . Die Beilage an Ant. besorgen Sie gütigst , Gütige . Schweigen Sie nur nicht so lange , als ich geschwiegen habe . Ich unterbreche wenigstens mein Schweigen bald . Die Ihrigen küß ich herzlich u feurig . Mit grenzenloser Liebe u Verehrung Ihr E .Verehrungwürdigste Frau Legationsrätin ! Voll tiefer Wehmut blickte mein tränenfeuchtes Auge die welkenden Fluren an und den entblätterten Wald von Nebel und Wolken dicht umhangen und mein Herz trauerte über der großen Ruhestätte der Erde ; da öffnet sich ihr dunkler Schoß und sie nimmt auch den von unserer Aller Herzen , den wir Alle so unendlich lieben ! - Ich rufe den Engel der Tröstung , daß er komme und Frieden bringe , zumal Ihnen und den teuren Kindern , die Seiner liebenden Brust am nächsten standen , aber dann auch mir und Allen , die tieferschüttert zur Seite des Entschlummerten stehen und sich selbst beweinen , daß sie von Ihm verlassen sind . Vergangenen Sonntag feierten wir das allgemeine Totenfest und meine Seele schwebte um die Gräber aller derer , die einst groß und herrlich über die Erde gegangen waren ; - ich wußte noch nicht , daß auch der Teure sich ihnen angereiht hatte ! - Da wurde ich recht schmerzlich bewegt über des Menschen Los ; aber schnell tat sich der düstre Wolkenschleier auf und die ewige Sonne der Liebe und Wahrheit erleuchtete und erwärmte das trauernde Herz . O nein , nein ! diese Sehnsucht , die der allmächtige Vater uns gab nach seinem wunderbaren Lichte , sie kann nicht lügen ! Wahrhaftig sind alle Offenbarungen des Wahrhaftigen in dem Sohne seiner ewigen Vaterliebe , in der Natur und in der zitternden Menschenbrust ! Ja , ich wurde aufgerichtet durch den himmlischen Trost seines Evangeliums und gestärkt und erhoben verließ ich , begleitet von dem glaubensvollen Gesange unseres seligen Klopstocks : " Auferstehn , ja auferstehn wirst Du mein Staub nach kurzer Ruhe ! " die dämmernden Hallen des Gotteshauses . Ja wir finden Ihn einst wieder ! Er ging uns nur auf kurze Zeit voran zu den Wohnungen des ewigen Friedens , wo keine Trennung mehr die liebenden Seelen trübt , über die Jahre der Trauer fliegt Ihm unsere gläubige Hoffnung nach und bald stehen sie hinter uns , wie ein kurzer schwüler Traum ! O meine Hochverehrte ! - lassen Sie mich Sie mit dem Namen nennen , den Ihnen in jener seligen Stunde des Friedens mein begeistertes Herz entgegenrief und welchen nun das trauernde zu gleichem Schmerzgefühl verbundene wiederholt , meine teure Mutter ! kann das Wort eines Jünglings Ihren großen Schmerz milderen , der in dem Hingeschiedenen das Schönste beweint , was ihm auf Erden zu Teil wurde ? - Mögen doch unsere Tränen fließen : sie sind das Opfer unserer Liebe ; aber mögen sie Ihm würdig fließen und auf Seinem Grabhügel die Blumen der Hoffnung hervorrufen , die auch Sein seliger Geist hienieden pflegte und zu einem unverwelklichen Kranze verband . Ja , Sein hoher Geist lispelt mir vernehmlich zu : wir sehen uns alle einst wieder ! Dort , wo das entschleierte Auge selig lächelnd den heiteren Morgen der Ewigkeit begrüßt , wo Liebe unsere Seelen ewig beglückend verbindet ! Ach ich halte ja ein Blütenblatt des unverwelklichen geistigen Frühlings der Seelen von dem Herrlichen in meiner Hand und benetze es mit meinen Tränen ! Es soll mich aufrichten die späte trübe Abenddämmerung des Erdenlebens hindurch , bis ich dort den Frühling der Liebe mit verklärten Blicken ewig schaue . Nein , das Grab ist nicht furchtbar , nicht ewig verschlossen ! Es ist geheiligt durch den Heiligen Gottes , welcher auch einst darin geruht , geheiligt durch die Engelsgestalten , die einst dem trauernden Herzen einer Maria daraus zuriefen : den du suchest , der ist nicht hier , er ist auferstanden ! - So ruft auch uns der Geist des Lebens zu : er ist nicht hier im Staube , den Eure Seele liebt , er ist bei Gott ! Nur auf kurze Zeit verbarg uns die Wolke des Todes den Herrlichen und wir folgen der Glorieseins Geistes bis Er uns jenseits des dunklen Gewölks mit neuem Strahlenglanze entgegentritt ! Der Gott der Liebe und der Wahrheit sei mit Ihnen Allen , und des Verklärten Geist erhebe zu stiller Wiedersehens-Hoffnung Ihre trauernden Herzen ! - Mit Achtung und Ehrerbietung Ihr Mittrauernder Eduard Pohl .Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte nach Holstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nach Wien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der ReckeMit innigem Schmerz , meine geliebte ewig verehrte Freundin , habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel , Ihren großen Verlust erfahren . - - Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können , welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das Reinste und Ungetrübteste vorschwebte . Wie selten ist eine so vollkommene Übereinstimmung aller Wünsche und Neigungen , wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war ! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein , daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können . Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn ! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten ! - - - - Teure verehrte Frau ! wie fühle ich es mit Ihnen , wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mag - ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken , und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Mute sein muß , ! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat . - Schon im vergangenen Sommer als der Doktor durch Baireuth reiste , erfuhr ich von ihm die Kränklichkeit des trefflichen Mannes . Unbegreiflich war es mir damals , wie ein so gesunder kräftiger Körper von einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte . Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf , und bat ihn recht angelegentlich , Ihnen zu sagen , daß ich mit derselben Liebe und Teilnahme wie ehemals , Ihnen ergeben wäre . Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners nicht antwortete ist freilich unverzeihlich - aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu . Man sollte nie etwas aufschieben , weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt . Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust , der durch die rührende Art , wie er vom Leben Abschied nahm , noch erhöht wurde . Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele ! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurückgesehnt , in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen , und warum haben Sie Gute , so sehr unter dem Druck der Zeiten leiden müssen , deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war ?! - - - |4 | Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb , beste Seele , so schreiben Sie mir doch recht bald , unterdessen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern , die jetzt bald große Menschen sein werden , und mir unendliche Freude machen , denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott segne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft - - Caroline Richter Auch mir , liebe Freundin , hat Ihr zerrissenes Glück wehe getan . Ihr Trost ist , daß Sie Ihm einen früheren Himmel gegeben , noch ehe er den anderen fand . Könnte man aber droben trauern , so würde Er es gewiß , daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen . - Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben ; wie oft wollt ich nach M ! - Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers . Gott tröste Sie . Ihr Jean Paul Fr Richter . Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir .Nach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man n auch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frau Obiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten .Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff des jungen Sp. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolz entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M. sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter .Verehrter Herr Direktor ! Sie haben gestern meinem jetzt so hoch über mich Erhabenen , in dem ich nur den der Gottheit wiedergegeben Genius anschauen kann , eine so schöne Anerkennung öffentlich geäußert , daß ich vor Begierde brenne die kunstvolle und herrliche Rede kennen zu lernen , die alle ergriffen hat . Nicht wahr , mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mitteilung derselben und ebenso wenig möchte ich um öffentliche Bekanntmachung derselben vergebens bitten . Mit der innigsten Dankbarkeit Ihre untertänigste Caroline Richter. geb. Mayer .Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste Tochter Odilie in Würzburg bei Herrn Heine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrn Heine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter .Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geborene Mayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterMeine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen , zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte , denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben . Ein Fremder der aus Freiberg kam , brachte uns die Nachricht , die arme unglückliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen , doch jetzt wieder auf dem Wege der Besserung . Welch hartes Los , für sie und Dich , armes Wurm , die das alles mit tragen muß . Wer anders als du , konnte ihre Pflegerin , und die Mutter ihrer Kinder unterdessen sein , und was musst du gelitten haben - Gott gebe , daß du gesund geblieben bist , und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst - ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller tätigen Teilnahme ausgeschloßen hat , so unschuldig ich auch daran bin - wie gerne möchte ich alles mit Euch teilen . Ich kann nun nicht fordern , daß Du mir bald Nachricht gibst , doch denke an mich u die Pein der Ungewißheit , sobald Du Dich etwas erholt hast , mein armes Herz u sage mir nur mit einigen Worten wie es Euch geht . Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung , liegt mir nichts näheres am Herzen , als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen sein mag , ob die Arme noch Schulden abzutragen hat , u wie der Vater sich gegen sie nimmt , der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armen Spaziers Tod , geäußert hat . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich , wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht . Und , daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn tun läßt . Seine Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart findet . Auch , wenn sie egoistisch gegen Dich war , in diesen unglücklichen Situation , wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stütze waren , sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann . Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manieriert , u tadelte daß sie der von ihrem Unglück sprach . Du keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe , als ihren der Minna Vorteil , denn Gott weiß , daß ich nichts bratendere , u das alles sogar ungerecht finde . Ich kann Dir nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von Dir höre , indessen mag dieser Brief immer fortlaufen , um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit den Kindern wohl bin . Grüße Minna sehr - sie dauert mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von ihr wüsste ! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Not mit der Zeitung haben mag . Gott segne , u erhalte mein gequältes Herz ! Deine Caroline . Gib doch ja gleich diesen Brief auf die Post .Mit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben , edler Mann ! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage gern etwas Positives antworten wollte . Auch heute kann ich dieses noch nicht , und doch schreibe ich ; allein der letzte durch Hofrat Böttiger mir mitgeteilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen , zwingt mich zu sehr . Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken , die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben , die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach , und die mir Letzthin sogar durch den Anblick der unangebrochenen Goldrollen worauf Ihr Name stand - Wehmutstränen auspreßte . Wie sollte ich nicht Alle lieben , die Ihn liebten ? es war immer der Maßstab des Wertes der Menschen für mich , wenn sie Ihn erkennen konnten ! - - - Wir waren die Glücklichsten - ich und meine Kinder - wir die Ihm angehörten , die von dem Segen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden , das nur Frieden und Liebe ausströmte . In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an , weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete . Ich hatte das unaussprechliche Glück , Ihn erheitern , Ihn unterhalten zu können , er wünschte , er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder - von denen Eines - ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging . Dieser unaussprechliche Verlust , vor 4 Jahren , untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur . Er ist nicht mehr unter uns , aber mir ist Er überall , und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Teil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen , was Er hinterlassen mußte , zur Gründerin des Glücks meiner Kinder , die so sehr ihres Vaters wert sind als ja Kinder edler Eltern . Möchten sie glücklich sein , diese guten Geschöpfe ! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden - das Leben macht mich eben so besorgt , als ihr Verlust mir schrecklich wäre . Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun , als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrat Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben , und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären . Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanktion aufgehalten . Doch schrieb ich ihm gestern meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mitteile , zu beharren . Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an , und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten , wenn Sie geneigt sind diese Forderungen zu erfüllen . x ) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten , wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mitteile . Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen , würde mich es sehr freuen . Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben . Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu , daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nötig haben , Sich auf die Summe in Konventionsfuß von 30,000 rtl . einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl . zu zahlen . Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl . beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare , anstatt einer neuen Ausgabe , verstehen sich von selbst . Ich weiß nicht ob Sie von meines seligen Mannes Nachsuchung um Privilegien in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind . Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift seines Briefes , als Beweis bei . Er Selbst der geistreiche König , übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser . Kann man an dem Erfolg zweifeln ? Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen , wenn ich genaue Kenntnis von Ihren Vermögensumständen hätte , ob Sie im Stande sind irgend eine Garantie für das ganze Kapital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten , zu gewähren , allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte ! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür beraten muß . ( unsichere Lesung ) Dies sind meine Gesinnungen - indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt . Hoffen Sie nichts . Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden , die nicht Böttiger , aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird .Leben Sie wohl ! Sein Segen ist über uns . Caroline Richter geborene Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in MagdeburgMein Vater , mein armer geliebter Vater was kann ich sagen , das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt . Ach ich bin so unglücklich daß ich nicht bei Ihnen sein kann , ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen , oder mich allein auf die Post setzen , wenn mein Mann es litte . Undenkbar , unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben . Es ist heute Sonntag , der Tag wo wir alle um Sie waren , voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jetzt machen . Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern , ich muss ruhig sein , um Ihrer Ruhe zu schonen - ach wenn ich Sie zerstreuen könnte , wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte , wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen ! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief empfing , für dessen schonende Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreicht , teurer geliebter Vater , wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall . Um so mehr entsetzte es mich als Ihr letzter Brief mir von Besserung sprach . Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen , weil ich ihn nicht denken wollte - Es ist auch so natürlich , daß man diesen Wechsel für unmöglich hält , wenn man einen Menschen in der Blüte der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlassen hat . Doch ich gestehe in der Neujahrszeit , und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglückbringenden Tag , war ich bange und zitterte etwas zu erfahren , aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig , und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens , das der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dachte ich . Minna schrieb es mir ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen , und wünschte nun allen den Tod . Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres , wie für alle Anderen denn ich habe am längsten und meisten mit der guten Auguste gelebt , und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe , brennt nun fürchterlich in meiner Seele , wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewiß eben so sehr , und sie wusste auch daß ich nur ihr Gutes wollte , aber süß muss es sein jemand zu verlieren den man nie kränkte gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren . Das habe ich nun zweimal erfahren und die letzte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf . Ich darf es nicht von Ihnen fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten das Vergangene in Sich hervorzurufen , aber lassen Sie mir durch einen dritten , könnte es nicht die Mlle Frantz sein , einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen . Lassen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache . Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte ! ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte - doch ich will nicht klagen über mich ! Sie sind es auf Den allein das herbste schrecklichste Los gefallen ist . Was werden Sie tun , mein Vater , wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen ? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewiß glaube , alles tun , um Sie zu zerstreuen , bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden , und wäre es nur die Mittags und Abendzeit , die Sie mit Ihren Kindern verlebten . Sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht , und wie ich das Schicksal anklage , das uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu sein , gerade da wo wir Ihm einigermaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten . Was ist_es daß ich Ihnen schreibe , was ist_es das ich mich entfernt von Ihnen härme , Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich ist . Wäre es möglich , daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten , so müssten Sie Berlin verlassen , Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen , und uns näher , nur Sich Selbst leben . Die Unstetigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen . Und doch auf jeden Fall müssen Sie eine nähere Verbindung eingehen , dieser Schritt wird glaube ich zur Pflicht für Sie , wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! Jetzt hoffe ich auch daß Sie , zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen , weiter zu uns hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei uns leben - der Frühling ist hier so schön , und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet , werde ich mich unendlich darauf freuen , wenn Sie mit uns dort leben . Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer , Freiheit in Ihrer Lage abschlagen . Mit solchen Planen , vielleicht Lufschlößern Luftschlössern , die Sie zu Hoffnungen erheben können tröste ich mich , meine Einbildung muss irgend etwas haben woran sie sich hält , bis dahin ist jeder Genus für mich verloren , ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Teilnehmerin einer Freude sein könnte . Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben , in das andere hinüber gehen , je gleichgültiger wird einem die Erde , und man hofft nur auf eine bessere Welt . Noch eine Bitte , mein Vater , die arme unglückliche Mlle Siegfried hat alles verloren , wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen - Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an , unterstützen Sie sie , um ihr die letzten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen . Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind , und glauben Sie auf jeden Fall , daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüsse aus den Augen setzen kann , die mein eigenes Herz mich lehrt . Ich werde ihr schreiben . geben Sie ihr den Brief . Wie aus einem Traume erwache ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden , immer glaube ich es nicht , und erchreke von neuem - Minna ist ganz wieder versöhnt , und ich lege den Brief für Sie bei , auch den von Tinchen , welchen ich das letztemal vergaß . Ich werde ihr bald antworten , und nun sollen Sie nie wieder von einem Missverständnisse unter uns hören . Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück , sollte das Schicksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben . Die Nachricht daß Sie mein teurer Vater , gesund sind , ist das Einzige trostvolle für mein Herz . Werden Sie es bleiben ? O dafür , für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte , und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglücks , als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe . Dies hat mich unaussprechlich gerührt ! Ein Unglücklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben sein , als der meines Mannes . Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstützt , daß ich jetzt nur klage , daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben ! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich . Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte , den nur ein Engel verdienen kann . Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen , ach die lange bange Erwartungszeit ! Lassen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt , sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen , so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen , anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben . Jetzt sind mir alle die Menschen noch teurer die unsere gute Auguste so sehr geliebt haben , Grollmanns die Schmuckes und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig . - - Grüßen Sie sie . Und Sie - unaussprechlich geliebter Vater - lieben Sie Ihre Caroline , wenn ich es verdiente , lieben Sie mich stärker , als sonst - ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen - ich kann Ihnen ja keinen Trost , und für Ihren Verlust keinen Ersatz geben - aber Gott weiß es , daß ich meine Seele aushauchen wollte , um Sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebter Vater - Ihre treuste Tochter CarolineMein Vater ! Unter ganz anderen Umständen sende ich Ihnen diesen einliegenden Brief heute , der vor 10 Tagen die Reise nach Leipzig gemacht hatte , und der heute in einem unerbrochenen Einschluß an unsere Heilige , Selige , durch Mahlmann wieder zurückgeschickt wurde . O begreifen Sie es , und können Sie es fassen , was wir verloren haben ! Die Beste Ihrer Töchter , die Würdigste vor Gott zu stehen . Dies schreckliche Schicksal hatte ich mit keinem Gedanken geahnt - zwar war unser Briefwechsel schon seit 4 Wochen unterbrochen , doch rechnete ich auf der Himmlischen Aufopferung für die unglückliche Minna ihr Schweigen gegen mich , der sie sonst fast alles sagte , und beruhigte mich damit . Mich traf die Nachricht ihres Todes früher , als die ihrer Krankheit , weil ein Zufall mir die erstere in die Hände spielte , die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung getroffen hatte , daß ich durch ihn , beide allmählich erfahren sollte . Sie wissen , wie wir uns geliebt haben , mein unglücklicher Vater , Sie allein können es ganz fühlen , wie ich diese Schwester beweine , und doch nicht - denn Sie wissen nicht , wie sie für mich als Mutter gehandelt hat - wie sie trotz der weiten Entfernung für mich sorgte , und der geringsten Erleichterung dachte , wenn sie mich leidend wußte . O wie möchte ich zu Ihnen fliegen , und Ihnen alles sagen , wie herrlich wie edel wie besonnen sie für alle Punkte ihrer Tätigkeit war . Sie nimmt meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und das höchste Ziel meiner moralischen Bemühungen kann nur sein : ihr ähnlich zu werden . Was muß Minna fühlen , sie war auch krank , das erzählte ein Fremder , aber sie bessert sich - ich höre nichts von ihr , doch hoffe ich , daß sobald sie gesund ist , sie mir die Hand über dem Grabe der Verklärten reichen wird , die ich dann auch festhalten , und nie wieder fahren lassen will - wenn gleich meiner Ernestine Verlust mir nie ersetzt werden kann , denn so selbstvergeßend hat noch nie eine Schwester geliebt . Wie unglücklich bin ich , daß ich alle die mir so nahe angehörten , in so weiter Entfernung velaren habe . Daß ich nicht den Trost habe , an ihrem Krankenbette zu wachen , und ihren letzten Atemzug aufzuküßen - So verlor ich meine Mutter , unsere Auguste , u jetzt wieder , meine Tine ! Ach und diesen Trost etwas zu ihrer Erleichterung beigetragen zu haben , darf ich nicht haben , da er mir so wohltun würde . Ich kann heute nichts weiter hinzusetzen , denn ich bin bloß von diesem Schmerz erfüllt . Es ist schrecklich ! Schreiben Sie mir bald geliebter , Einziger Vater lassen Sie uns fest zusammenhalten , und wo möglich uns bald Wiedersehen - doch welch ein Wiedersehen wo die Einzige , Liebste fehlt , und was wir immer gemeinschaftlich feiern wollten ! Gott stärke Sie ! Ihre liebenswürdige edle Frau wird Sie trösten - grüßen Sie , Sie sehr . Ihre Caroline .Mein geliebter Vater Nur weil mein letzter Brief an Sie schon unterwegs war , der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Dasein entgegenkam , durfte ich die Antwort auf den Ihrigen letzten , bis heute verzögern . Ich hatte einige Sorgen , für mich von Bedeutung - ich entwöhnte mein kleinstes Kind , das endlich doch die Amme verlieren musste , und war sehr beschäftigt , weil ich jetzt wieder mit Einer Magd fertig werden will . Ich bin gesund , mein Mann und meine Kinder sind es auch , und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen , wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre ! Dieser Gedanke an Sie , tönt durch alle meine Verhältnisse hindurch , und wenn ich froh scheine , oder auch in einigen Momenten bin , so tritt das geliebte teure Bild vor mir - das Sonderbare eines solchen Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren , werden auch Sie , mein geliebter Vater empfinden , man glaubt ihn nicht , man hält ihn für unmöglich , und die Überzeugung daß er nun wirklich so ist , wird jedesmal neu , da wir uns sie lebhaft machen . Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater , wurde aber gestört , und setze heute noch einige Zeilen hinzu , weil ich am Morgen Ihren teuren Brief , das Geld , und das Nesselgarn erhalten habe . Ich kann Ihnen heute nur danken , und Ihrer geliebten Frau auch nur danken , und schreibe erst mit nächstem Posttag , weil ich für einen Tee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe , Sie sollen aber nicht länger warten , und zugleich melde ich Ihnen , auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenz meines Mannes , daß er schon vom König eine Resolution vor einigen Tagen erhalten hat , die ziemlich matt lautet , daß er nämlich nach Eintritt einer Vakanz bedacht werden soll , doch wären so viele Prätendenten . ich schreibe sie Ihnen ab , wann ich Ihnen schreibe . Die Nachricht Ihrer verbesserten Einnahmen freut mich unendlich - Genießen Sie sie nur recht , u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohl Geliebter teurer Vater mit Ihrer edlen teuren Frau Ihre Caroline .Mein geliebter Vater , Es tat mir unendlich weh , daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konnte , da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Nesselgarn erhielt . Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich , und besonders traf mich die Ihres erhöhten Gehalts ganz eigen , das hoffe ich , Ihrem Alter , noch mehr Bequemlichkeiten , und Lebensgenus zuführen wird . Genießen Sie es aber auch recht eigentlich , mein guter Vater , das ist mein innigster Wunsch , so wie es mich freut , daß Sie dabei der armen Minna denken , die jetzt leider auf die Unterstützung edler Menschen , und auf ihre eigene Kraft angewiesen ist . Ihre liebreiche Sorge , ihr die Tante Merzdorf zu schicken , und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , war wohl das Wohltätigste was der Verlaßenen widerfahren konnte , und Gott segne Sie Beide dafür ! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschrieben wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat , daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde . Das Schönste was der Minna widerfahren konnte war wohl die Nähe des edlen unglücklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit , und seiner Neigung , ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth . sichert . Ich gestehe , daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt , und mit Ehrfurcht erfüllt , so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist , als die ewige Nachfeier des heiligsten Andenkens . ich liebe diesen unseren Bruder , und Ihren Sohn jetzt unendlicher , als ich sonst glaubte , es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jetzt , ihn zu schonen , und zu lieben , weil ja sein guter Engel dies in einem Maße tat , wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann ! O in dieser Hinsicht war das teure Herz , das heiligste Vorbild eines jeden Weibes . Sie haben , mein Vater , wie Sie mir sagen für mich gezittert wenn ich das Schreckliche hören würde ! Doch habe ich es ertragen ! Ach , der Mensch kann mehr als er glaubt - und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben - und ich bin noch Frau , und Mutter , das Leben fordert noch so viele Pflichten von mir ! aber nie hätte ich geglaubt , daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an , das einigste Ganze ausmachte , ohne mich untergehen könnte ! mein jetziger Zustand ist stumpfe Resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann . In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert . das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern - ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten , meines Mannes , meiner Kinder , nicht mehr wie ein Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung setzen würde , im Gegenteil , könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben , nun entgangen sei - einen großen Trost finden . - Wann ich mir denke , daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug , den kein anderes Glück ersetzen konnte , ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind - so kann ich mich fast freuen daß Gott sich des Engels erbarmte , und ihm Ruhe gab - Wir werden sie wiedersehen ! Sie nehmen Sich so tätig der Angelegenheit meines Mannes an , mein geliebter Vater , daß Er Ihnen nicht dankbar genug sein kann , trotz dem rechnen wir auf nichts - man wird ihn erst würdigen , wenn er nicht mehr ist , wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkannt wurden . Ich gestehe Ihre Versicherung von Beymes Eifer für die Sache , hat uns befremdet , weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt , indem sie eine ganze allgemeine Versicherung gibt . Doch sollten Ihre Bemühungen belohnt werden , so wäre es mir lieb - wenn gleich uns kein Mangel drückt . Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen , mein guter Vater , indem Sie Sich vielleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen , als sie ist . Er wird so gut bezahlt als Goethe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben - obgleich , wie natürlich bei drei Kindern , unsere Haushaltung kostbar genug ist . Doch muß ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , ein freieres Dasein gewinnt , wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt - und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jetzt tut - Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment - sogar die Kinder können ihn , in seiner Lebensregel nicht irre machen . Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschickt haben , meint einen den die Königin gelesen haben soll - mein Mann wünscht zu wissen , ob es der vom Prinzen George gewesen sei . Spaldings Besuch traf gerade in die unglückliche Zeit , wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trifft , geschehen war , und ich noch nichts ahnte . Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau , von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen . Ich freue mich , wenn sie auch einen angenehmen Eindruck von uns mitgenommen haben , wie Sie meinem Mann schreiben . Ich habe sie in Berlin wohl gesehen , doch nicht gekannt und hier musste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen . Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden , durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier , dem Fräulein Altenstein , das wohl sehr liiert mit Ihnen sein muß - ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen . Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch , daß Minna nach Berlin ziehen würde . und dies überraschte mich , da ich von Minna das Gegenteil erfahren habe - ich möchte die letzte Schwester bei mir haben , und endlich einmal das Glück genießen mit einem Glied meiner Familie zu leben , was ich so lange entbehren musste . Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar , die in uns Beiden liegen - Minnas Verwöhnung an interessante Menschen , an den Zerstreuungen des Orts - die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind . Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minnas Wünsche jetzt alle getötet sein mögen , bis auf die für ihre Kinder , und denen würde im Spiel mit den meinigen , recht wohl sein . Nun leben Sie wohl mein teurer Vater , wenn Sie können , schreiben Sie mir bald - mir entgeht ja jetzt so viel , und ich verdiene Ihr Andenken . Haben Sie noch einmal Dank für Alles , und Gott segne Sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß Sie das Leben genießen können . Gott segne meinen Vater ! Ihre Caroline .Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline .Heilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , denn es ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . CarolineGeliebte Odilie Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und Vieles ist unterdessen vorgefallen . Dein letzter Brief ist sehr beruhigend für mich . Die Großmutter war gerade da , sie nahm so einigen Anteil an den guten Nachrichten , die Du uns gabst , und schrieb Dir . Möchte ihr Geschenk Dir recht viel Vergnügen gemacht haben . Emma es halber Friedr. D'or wurde für 4 fl.50 Xer angenommen , und ich bezahlte damit ihren Strohhut , den ich hier bei Baierlein gekauft ; meine Meinung war , daß Du auch das Deine zum Teil an den Perkalhut wenden möchtest , den Du Dir gewünscht . Ich überlasse mich nun ganz dem Glauben daß Dir wirklich so wohl ist , als Du es sagst , und daß Dir der körperliche Zwang nicht zu hart dünkt , und Du Dich nicht etwa heimlich grämst , und aus alles das Gute , mir zu unserer Beruhigung sagst . O meine gute Odilie sei ja ganz offen gegen uns , und verheimliche auch nicht den kleinsten Schmerz gegen Deine Eltern . Dies wäre wie falsche Schonung , die später uns nur um so unglücklicher machen würde . Diese Offenheit von Dir als etwas Heiliges und sehr Wichtiges betrachtend , glaube ich Deinen Worten . - Die Versicherung , daß Dein Übel nicht so bedeutend sei , und selbst Herr Heine es etwas gebessert finde ist für mich außerordentlich erfreulich . Möchte meine Furcht ungegründet sein , und Du geliebtes Kind , nicht lange Dich dem harten Zwang unterwerfen müssen . Daß Du bei Professor fröhlich singst , entzückt mich ganz . So hat doch der redliche treffliche Mann unsere damalige Übereinkunft im Herzen behalten ! und daß Du meine Seele es gern und mit Neigung tust ist , wie Du denken kannst , alles was ich wünsche . O wie schön wäre es , wenn dein natürlich schönes Organ wieder ins Leben träte . Es kann nicht fehlen , daß bei Deinem seltenen guten Gehör , Du nicht einmal darin der Menschen Freude werden solltest . Und o welch ein Glück ist es , durch eine so himmlische Gabe , als die des Gesanges fremde Herzen zu rühren und zu entzücken ! Ein Jeder der solches besitzt sollte seinem Gott kniend dafür danken . Grüße den trefflichen Mann von Vater und mir aufs Innigste . Nun will ich Dir ein wenig erzählen wie es mit der Großmutter war . Ich glaube ich schrieb Dir schon , daß ich jetzt nur für Emma arbeite . Bald werden ihre Kragen Kleider , Schnürleib , Unterröcke in so guter Ordnung sein , als das Deinige , meine Seele - indem ich nun so recht emsig daran saß ließ mir die " Segel " eines Morgens sagen " Heute Abend werden die Gr. Mutter mit Emilie Seebeck kommen . Weg war nun alle Näherei - ich richtete eilends die kleine Schlafstube ein , die so geschmackvoll und hübsch wurde als man sich nur ein Gaststübchen denken kann , und besorgte für den Abend ein gutes erquickendes Abendbrot . Alles war fertig . Wir warteten lange , endlich schicke ich Marie zur Segel , und lasse fragen ob sie noch nicht angekommen . Und in demselben Augenblicke fuhr die Gr. M. in die Sonne ein . Stieg nicht bei uns ab . Nun eilte ich zu ihr - aber sie wollte durchaus an dem Abend nicht mehr ausgehen , und machte überhaupt ihr ganzes logieren bei uns , zweifelhaft . Ich ließ nun Emma und den Vater allein essen , und blieb bei ihr bis nach 10 Uhr . Sie war sehr gut , unsere Gespräche waren herzangreifend und rührend . Mich jammerte es daß sie so allein bleiben mußte , und ich gelobte mir , ihr die größte Liebe zu beweisen . Am anderen Morgen kam sie zu uns , nun kostete es eine große Überredung bis sie ganz bei uns blieb , sie erwartete erst den Vater zu Tische der im Garten arbeitete ich fühlte es wohl ihr war bange , es möchte dem Vater lästig sein , endlich bat ich diesen doch ganz besonders in sie zu dringen , und nun endlich gab sie nach , und Abends um 6 Uhr holten wir ihre Sachen . Beständig waren wir nun beisammen . Sie blieb 3 Tage bei uns . Du fehltest mir recht , indessen ging es doch - ich machte absichtlich nur zweierlei Essen wegen des Vaters , und ihretwegen die ja keine Umstände verlangt . Sie ist so vernünftig und ich habe sie lieber gewonnen als je . Das Gefühl ihr Freude zu machen , beseelte mich allein . Sie kam in die Küche und sah mir zu , und nahm so herzlichen Anteil an mir wie die liebste mir zugetane Freundin . Sie wäre über Würzburg gereist um Dich zu sehen allein ein junger Reisegefährte der zufällig den Vater zu sehen , an dem Tage ihrer Ankunft , zu uns kam , bestimmte sie über Stuttgart zu gehen . Aber sie will Dich der Frau von Hofnaas empfehlen , und Du kannst Dich nächstens auf eine Einladung , daher , gefaßt machen . Wäre nur nicht in den Tagen , Agnes Giech gestorben ! Am Sonnabend um 9 3/4 tel Uhr ist die Herrliche zu Gott gegangen . Weldens trauern mit , wie Geschwister . Die Stein und Schönburg leiden unendlich . Gestern war ich bei der Gr. Giech - ihre Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sind rührend und erbaulich . Mit Emilie Kapp wird_es auch wohl , bald so sein ! Am Dienstag bat ich Fräulein Ritter und Weldens , wir waren allein , und alle herzlich froh . Helene kam auch und sie mit Luise und Fanny halfen bedienen und Tassen ausspülen . Man fragte sehr mit besorgter Liebe nach Dir Du gutes Kind ! Der Vater ist recht wohl - und heiter - Du darfst niemals fürchten daß er böse auf Dich ist - er sieht jetzt Deine Kur für ein wahres Glück an . Wenn nun die Regenkatastrophe die er lange prophezeit hat vorüber sein wird , reiset er gewiß , denn seine Wohnung in Dresden ist gemietet . So eben erhalten wir Deinen Brief . Dank liebe Odilie schreibe nur gleich wenn Du diesen durch Carl Welden erhältst was Herr Heine macht . Gott wie ängstiget mich seine Krankheit ! Wie ein Wetterschlag fuhr es mir durch alle Glieder - und daß der böse Mann ihm einen kränkenden Brief schreiben konnte , ist entsetzlich . Man sollte doch nichts sagen , und alles seinen Gang gehen lassen . Aber da ich von der guten Auguste beauftragt wurde , der Hirschberg Betragen an Jemand aus der Familie zu melden , und Barners mir rieten an Frau von Mann zu schreiben , so mußte ich es ja wohl tun . Gott gebe daß der brave gute Mann sich schon jetzt bessert . Grüße Ihn doch vom Vater - Weldens - und mir , auf das Herzlichste . Möchte Er bald - bald wieder ganz genesen ! Schreibe ja sogleich wie Er sich befindet und gib auch Antwort wegen des kleinen Hofmann , seine Mutter will ihn immer holen . Das kleine Zeichen Etui gib an Edmund Falk nebst vielen Grüßen und Küssen auch an seine Mutter . Das Übrige ist für Dich , ein kleiner Spaß . Sage mir ob du ein Kleid möchtest , ich habe mir einen solchen Mantel gekauft als das feine Pröbchen und eine Betdecke , und Hauskleid wie das grobe Pröbchen . Ich möchte Dir gern ein Kleid machen , aber ich denke es sitzt dir NichtwennGeliebte Odilie ! Da heute Freitag ist , so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben , wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin , allein beim Schreiben muß ich ja sitzen , und kann mich daher ein wenig ausruhen . Wie geht es Dir mein gutes Kind ? Hast Du den Brief des Vaters erhalten ? Ich schicke Dir hier Einen von meiner Schwester , denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt , wenn ich ihn gleich darum gebeten . Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht . Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter . Seine Wohnung entzückt ihn , bei der Ende war er einen halben Tag , und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren . Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht , doch ich alles fertig - ich glaube aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleibt . Wie sehr fragt er nach Dir , und wie freut er sich Deines Wohlseins , Der Herbst wird ihm lieb sein , weil er hofft Dich wieder zu haben . Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein teures Kind , und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir . allein ich widerhohle es , daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt antun sollst ! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist . - sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich . mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen - Denke , , Emilie Kapp wurde immer kränker - man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte taten das Möglichste , vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen , und ich freute mich , und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten - Allein es war nicht möglich . Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich . Heute wurde sie begraben . Noch hat ihre arme Mutter Kraft - allein es wird ihr gehen wie mir - sie wird es immer tiefer fühlen was - Tod eines Kindes - sei . Möchte Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr , und ihre liebste Freundin - bald werde ich die arme Mutter besuchen - in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich , und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe . Denn sie fürchtet den Tod . O , daß diese zwei Herzen getrennt werden mußten , dieses Kind von seiner Mutter ! Wie geht es Herrn Heine , ist Er auf der Reise ? Grüß ihn doch recht sehr . Emma ist in Meiernberg mit der Stein . ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist - Ich freue mich daß Du diesmal dem Chaos worin wir leben entgehst , ob Du mir gleich viel geholfen hättest . ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Türen selbst angestrichen . Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre . Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind ! Gott sei mit Dir immer , und überall ! Deine treuste Mutter Caroline .Geliebte Odilie ! Dein letzter Brief hat mich wegen der Trauer Nachricht die Du uns gabst sehr bekümmert , und ich hätte Dir gleich geantwortet , wenn ich nicht gewußt , daß Schwabachers einen Tag später als die Post , etwas an Dich mitnehmen könnten . Du gutes Kind ! wie wirst Du um das gute Mädchen mitgelitten haben , und noch schmerzhafter wäre der Fall wenn es Eltern hätte . Du siehst aber hier , wie notwendig es ist , die Seinigen bei der geringsten Kränklichkeit sogleich Nachricht zu geben , denn wer bürgt uns für den Ausgang auch der leise anhebendsten Krankheit ? - Also beschwöre ich Dich bei Allem was heilig ist , wenn Du jemals Fieber , Kopfweh , und Mattigkeit spüren solltest , ja auf der Stelle , ohne allen Rückhalt an uns zu schreiben , denn Schonung ist in solchen Sachen , ein wahrer Frevel . Du erhältst hier wieder etwas Taschengeld , lasse es von Auguste aufbewahren , damit Du nicht zu viel Sorge hast ; das Monatsgeld kann ich mit Schwabachers nicht schicken , da sie nur einen Brief mitnehmen können . Am Montag reißt Hecht nach Würzburg der bringt Dir 4 neue Hemden , einen Pflaumenkuchen und 1 p. Handschuh , nebst 1 lb Schokolade , die ich Dir zur Gesundheit und Ernährung schicke , und nicht für Andere , die Du freilich nach Deinem liebenden guten Herzen immer traktieren willst . Aber in der Fremde , muß man haushalten lernen . Daß Herrn Heine noch immer verreist war , ist doch recht unangenehm , wahrscheinlich muß die gute Auguste erst seine Rückunft abwarten ehe sie mir antworten kann . Der Vater ist schon entschlossen Dich bis Weihnachten dort zu lassen , und ich glaube auch , daß Du mein geliebtes Kind Dich gern darin finden wirst . Früher , Dich herauszunehmen , wäre glaube ich unvollkommenes Werk , und die Freude die es Dir machen muß , immer gerader zu werden welches doch so schön ist , wird es Dir den längeren Aufenthalt als wir anfangs glaubten , gewiß erleichtern . Gott gebe nur daß Du gesund bleibst ! Weißt Du wohl daß der Vater diese Woche sagte , Er wolle nach Würzburg reisen ? Es war an einem der schönen Morgen dieser Woche . Sei aber vernünftig , und baue nicht darauf Du weißt wie abhängig des Vaters Entschlüsse von kleinen Eindrücken sind . Aber wenn es wäre , wie glücklich wäre ich , gern wollte ich auf die Freude Dich zu sehen verzichten . Aber sage es noch Niemand , um dem unnützen und leeren Hin und Widerreden zu entgehen . Du sagst Dein Mantel sei schön ? Das ist wohl zuviel Lob - wenn er nur recht sitzt , hat er denn die rechte Länge ? Ich fürchte während der Krankheit des armen Mädchens hast Du recht Deine Kur vernachlässigt um zu helfen . Sei ja recht gewissenhaft in dem Gebrauch der Vorschriften je eher kommst Du davon . Lasse Dir einmal eine Zeitlang alle Morgen Schokolade machen . Du kannst von jeder Tafel 6. Mal frühstücken . Adieu Adieu , mein Herzens KindO daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .Sie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28 ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herren empfingen ihn . Am 29 ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun l aßen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20 ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . CarolineDer Frau Präsidentin Baronin von Welden . Verehrungswürdigste ! Mit unendlicher Rührung habe ich Ihr gütiges Anerbieten gelesen , und ich mußte wie so oft die Himmelsseele bewundern , die allen Leidenden Trost und Erleichterung spenden will . Aber wie könnte ich einen Platz verlassen , wo Seine teure Hülle ruht so lange ich Ihr noch nahe sein kann ? Dank also , teure Freundin des Unvergesslichen die sie seinen Hinterbliebenen durch alle die schönen Stunden die Sie ihm bis auf die letzten Blumen , gaben , ein ewiger Gegenstand der innigsten Liebe bleiben werden . Ja wäre nichts als diese Freundschaft für ihn , und nicht Ihr Eigener so unendlicher Wert , den Er so ganz anerkannte , wie teuer müßten Sie uns sein ! Möge Gott ein so schönes Leben lange erhalten und Ihren edlen Kindern lange nicht den bitteren Kelch reichen , den wir jetzt trinken müssen , und dessen ganze Tiefe ich jeden Tag meines Daseins schärfer empfinden werde . Nach dem Verlauf der nächsten bitteren Tage , werde ich mit Dank Ihren Besuch empfangen . Zu erschöpft bin ich um mehr zu sagen - Ihre tiefleidende Caroline Richter .Heute , meine geliebte Mutter , wirst Du im Heidelberg ankommen , und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht . Habe nur keine Sorge , es geht alles gut , aber ich denke immer an Dich , und berechne Deine Wiederkunft . Nicht wahr es ist recht gut daß Du meinen Mantel mit hast ? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt . Wenn Ihr nur recht wohl seid und Odilie das Fahren gut bekommt ; der Vater fürchtet daß es ihr Kopfweh macht . Seit Du weg bist , liebste Mutter , habe ich Amöne nicht gesehen . Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos , fand aber alles verschlossen bei diesen , sonst war ich bei niemand des Vormittags . Den schönen Sonntag wollte der Vater auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen , und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen . Aber da wollte sich niemand dazu finden , und die Heim forderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho , nach welchem wir bei dieser Tee tranken . Den Abend war ich ganz allein , der Vater ging ins Theater , kam aber bald zurück , da das Stück erbärmlich war . Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten , die sehr gut war . Des Nachmittags besuchte Falk den Vater , und ich hatte schon großen Jammer , daß ich ihn nicht sehen sollte , weil die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte , nebst der Stein . Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen . Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater , und bat diesen und mich zu einem Familienessen , wo bloß Falk war . Du kennst ihn schon , liebste Mutter , und da brauche ich ihn Dir wohl nicht zu schildern , den herrlichen Mann . Er war sehr lebhaft bei Tische , aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verloren , und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint , über sein und unser Unglück . Er war wie ein Vater gegen mich , und beim Abschied küßte er mich auf die Stirn . Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal . Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen , bat ihn so noch länger zu bleiben , daß er einige Stunden zugab , und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud ! Wie schön er da über das Christentum gesprochen , sage ich Dir mündlich ; es bleibt so noch wenig Platz . Heute geht er nach Konradsreuth , und da werde ich immer an die Reizenstein denken , und an ihre Freude . Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen Hause , besuche sie doch ja , er wünscht es so sehr . Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des Stipendiums ; ich habe sie aber nicht gelesen , bloß der Vater der etwas Trauriges befürchtete ; aber Gottlob ! dort geht es gut . Heute werde ich immer an Dich denken , geliebteste Mutter ; greife Dich ja nicht so sehr an , damit Du gesund bleibst . Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet . Von Schlichtegroll kam auch ein Brief voll Schmerz und Schreck . Lebe recht wohl meine geliebte Mutter , küsse und grüße meine Diezo . Gott erhalte Euch gesund ! Eure Emma Eiligst ! Meine geliebte Caroline ! Jetzt um 33/4 Uhr eile ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein . - Alles hier ist in Ruhe ; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich . Aber Gesellschaft belohnt sie auch . Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z anderen begleiten muß , auch einen frohen Zwischenraum hätte . Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da , bald dort auf Straßen u. in einsamen Zimmern auf . Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt zurück . Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz , aber doch der Freuden mehrere . Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieHerzlichen Dank , lieber Förster , für Ihren langen Brief . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief . Ich bin seit mehreren Wochen so traurig , daß ich nichts mit mir , noch mit Anderen anzufangen weiß , es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes , den der Himmel wieder zu sich genommen , den nichts mir ersetzt . Sie können nicht wissen , wieviel mir fehlt , welche Stunden , in denen die Seele mit Schauern sich erhob , ein Geist , vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte , der sie nahm und beantwortete . Wenn die Welträtsel vor uns liegen , und wir mit ihrer Lösung uns abquälen , ist es da nicht wenigstens schön , Jemand zu haben , dem man es sagt ? Doch ich muß ja Gott danken , daß ich lange genug mit ihm gelebt , um ihn zu erkennen und zu verstehen . Gewaltig nennen Sie ihn - gewaltig sagen Sie . Das Wort hat mir sehr gefallen , und ich sage mir es oft vor .Mutter ! Herzzerreißend war mir Dein letzter Brief . Kaum traute ich meinen Augen , als ich die unglücklichen Worte las . Gott tröste Dich und die Religion . Wir Menschen können es nicht . Du mußt Dich selbst trösten . Gute Mutter ! wie zu beklagen bist Du ; Ach , könnte ich mit Dir weinen um Deinen Vater . Ich hatte eine unruhige Nacht damals , mir träumte Vieles von Euch , u von Dir . Ich weinte gewiß diese Nacht mit Dir . Doch Hoffnung ist das Größte , was der Mensch im Unglück hat . Du wirst ihn wiedersehen . Gott laß es erst lange , sehr lange nachher geschehen . Wie vernichtet ist Deine Hoffnung , ihn zu Weinachten wiederzusehen und wiederzuerfreuen . Doch er hatte Dich und Uns A Lee bei Uns gehabt . Du bist zu bedauern . Er ist selig . Lebe wohl . Dein Dich innigst liebender Sohn Max .Ich wollte Ihnen schon längst begrüßen durch einige Zeilen , aber so vieles kam mir im Weg , und überhaupt bin ich oft in Stimmungen wo ich meinen Freunden lieber verschweige wie es in mir aussieht . Auch hält mich bei der ungewißen Witterung im Winter öfter meine Gesundheit ab meiner Neigung zu folgen , selbst die liebe Schwester Reinewald wird es Ihnen sagen , wie saumselig ich oft denen erscheine die ich am liebsten von mir möchte wissen lassen . Die traurige Entscheidung der Krankheit meines geliebten Schwagers wissen Sie ? Ich stehe von neuen allein in der äußeren Welt , meinem Gefühl nach ; denn seine Liebe für mich und meine Kinder machte mir über die Rauhen Wege des gewöhnlichen äußeren Lebens , eine gefälligere Ansicht , und der Gedanke daß Er meinen Kindern eine Stütze sein würde , wenn ich nicht mehr bin , gab mir eine Zuversicht mehr . -- Obgleich mein Glauben an die unsichtbare Hand , die uns lenkt , mich nie verläßt , so war mir sein Dasein , ein Bürge mehr , für die Erfüllung meiner liebsten Wünsche , in Ansehung meiner Kinder . Auch die Existenz meiner geliebten Schwester ist schmerzlich zerrissen . -- Ach warum rechnen wir nur Glück in der Welt ! warum halten wir uns nur für vom Schicksal begünstigte Wesen . während Alles in der Natur uns andeutet daß wir dem ewigen Gesetz der Veränderung unter warfen sind . -- Dieser neue Verlust in meiner Familie hat alte wunden meines Herzens wieder schmerzhaft berührt . - Obgleich mein Schmerz wieder so Einzig , und Ewig wie mein Verlust ist , und wie meine Liebe - Auch Sie sind wieder kränker sagt mir Ihr Freund H. v Müller , diese Nachricht tat mir recht weh . Die mildere Luft wird vielleicht Ihnen wieder Heilbringen , die jetzige Kälte hat so etwas erstarrendes , und greift die Nerven so an . Sie haben schon so viel Geduld und Fassung bei Ihren Übel gezeigt , daß ich hoffe , Ihr tätiger Geist wird auch diesmal die Flügel wieder heben ; Wenn man Mut hat zu leben , so verläßt auch die Kraft nicht ; Sie lieben Ihre Familie , so innig . Möge die liebe für diese Sie erhalten ! . - Eine Bitte der Freundschaft wage ich an Sie , Wenn Sie dem leben nicht viel mehr abgewinnen können , so halten Sie doch dem Glauben recht fest , daß das Schicksal , daß Gott Ihre Kinder nicht verlassen wird . -- Unsere Liebe , die in sich die Ewigkeit ihres Gefühls kennt , möchte auch im leben fortwirken wo sie nur durch den Tod es kann . Und eben darum sehen wir mit Sorge auf das was wir verlassen sollen , weil wir das Leben nur kennen , und doch sollen wir eben so gläubig und vertrauend auf die kräftige Hand der Vorsicht auf das leben , nach uns blicken . - Ihre Kinder wird der Segen Ihres eigenen Herzens noch beglücken , und der Wille Ihrer Freunde wird sie nicht allein stehen lassen , diese Hoffnung möchte ich in Ihren herzen recht lebendig machen können ; möchte einem freudigen Eindruck Ihnen dadurch geben . -- Ich wünsche und hoffe daß Ihnen dieser Brief ausspricht was ich Ihnen gern sagen möchte , meine herzliche innige Teilnahme , mein guter Wille , Ihnen , auch nur einen freundlichen Moment zu geben , mögen Ihnen diese Zeilen andeuten . Sagen Sie mir bald daß Sie sich wieder stärker fühlen . Daß Sie das leben heiter ansehen ; Meine Schwester trägt mir die herzlichsten Grüße auf , sie nimmt immer gleichen Anteil an Ihnen , und wünscht Ihnen Freude und Friede und Mut . Gott segne Sie ! Charlotte von Schiller .Obschon Sie , mein teurer Freund , leicht glauben können , Ihr zürnender und drohender Brief an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt , so war dieser doch schon früher fest dazu bestimmt , Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen , Euch geliebte Freunde , was zwar keiner Wiederholung bedarf , die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen . - Oh wie arm bin ich auf einmal geworden ! Der Himmel nahm mir den Liebling der Schwestern und der Himmlischen zu Liebe , mußte ich auch Antonie , die Geliebte , von mir lassen . Sie fühlen mit mir , wie leer wie bange es um mich her ist , denn außer meinem häuslichen Zirkel , habe ich hier wenig - am allerwenigsten - ein mir nahes weibliches Herz . Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern , denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger Post meldet , das kostbare Pfand der Liebe , sein jüngstes Kind , welches der Mutter das Leben kostete . Ich hätte Ihnen , Guter , manches mitzuteilen - was versteht sich es nur für Erwählte gehört - in Bezug auf meine Verklärte Friederike . Der Post mag ich ein solches Heiligtum nicht anvertrauen , diese Mitteilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beisammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feierten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt . Friederike war ein außerordentliches Weib ! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft . In einem schriftlichen Vermächtnis an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmal gesetzt wie vielleicht noch kein Weib . Wagner glaubt , es sei nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sei , sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete . Und Sie ist nicht mehr , o Gott , Sie sollte nicht mehr unter den I hrigen wandeln ! - - - - - Antonie mußte mich so schnell verlassen daß ich wie betäubt war , meiner Gefühle nicht bewußt . Jetzt , o jetzt sind sie mir klar geworden , das friedliche Gemüt meiner A. das harmonische in ihrem Wesen , mit einem Worte , die Schwester , wer gibt sie mir wieder . Das schwesterliche Band ist ein ganz und für sich allein bestehendes Verhältnis , in seine Innigkeit und Treue dringt kein anderes ein ! - - - Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart , meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda gibt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern , die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich , und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia . Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht - Sagen Sie es mir , Guter , und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir , der Selberschreibenden ist , Sie darum zu bitten . Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen , Oh es tut schmerzlich weh im wunden Herzen ! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin , denket in Liebe Eurer trauern Freundin Henriette . ein andermal schreibe ich Ihnen viel von Wagnern , er grüßt Sie herzlich , seine Gesundheit ist viel besser aber immer lahm , ich schreibe bald wieder .Schwendlers Brief an Sie , mein teurer Freund , wird wohl meist von Geschäften handeln , da ihn jetzt , vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartierung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist . Ich übernehme es daher , Ihnen , von uns über unseren verewigten Freund manches mitzuteilen , welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S. getan haben würde . Aber ! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt , indem ich Ihnen abermals schreibe , mehrere meiner Briefe haben Sie ohne Antwort gelassen - - - Ich war zugegen als W. Ihren Letzten nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt , er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit tränenden Augen " ich liebe meinen Müller unendlich , gern hätte ich es ihm noch einmal gesagt , doch das ist über meine Kräfte , bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe , Ihm , seiner Wilhelmina , meine Kinder lege ich an sein Herz , begegnet er sie zuweilen im Leben , so sei er ihnen freundlich " - - das Andenken seiner Freunde tat ihm überaus wohl , dann griff es ihn sehr an ; selten sprach er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir , " ich gedenke der Freunde ! " Die letzten Monate seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden . Er erschien zwar dabei in einer Glorie , in welcher man ohne vermeßen zu sein oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte , nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz , den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen . Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens , selbst da nicht , wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften . Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu , an den Folgen mußte er sterben . In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen , diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Übel erzeugt worden war , so war keine Rettung möglich . Wenn ich Ihnen sage , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift , daß er gleichsam wie verdammt war , beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab ! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern , er war sehr ernst und seine sonst ewig heitere Stirn umwölkt ; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig ; wozu wohl die schöne Zusicherung unserer Herzogin , ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben , sie wolle sich der Seinen tätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe , das meiste beitrugen . Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig , über seinem Gesicht war eine himmlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte . Und - so neigte er sein Haupt ! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann ! Dabei vergeße ich nicht w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höheren und wichtigeren Beziehung verloren . Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden , namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte , sein letzter Blick war sie , sein letztes Wort Engel ! In der Tat ist Louise ein Wesen seltener Kraft und Liebe , mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet , wie denn überhaupt alle drei Kinder die möglichste Individualität behaupten . O Gott , ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen , um die Hülle des Entschlafenen seine Kinder kniend , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - Sie wollen wissen , mein Teurer was für die Familie W. hier geschieht : Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnissen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind , 200 fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihre Bildung sodann einen Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld , mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange , in ihren Talenten , in dem Namen den sie tragen , haben sie ein Kapital welches sie überall unterstützen wird . Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Witwe und der herrlichen Tochter . Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unseres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt , den letzten Überrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken , die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten . So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension . mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . Ich leugne nicht , daß ich gern ihre Großfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte . Ich begreife wohl , daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarischen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich , eine kleine Gabe könne sie unserer Louise reichen . Gern würde ich es sehen , wenn etwas von jener wohltätigen Hand zu erwarten ist , daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe . Wie es anzufangen und auf welchem Wege , dies lieber Müller wissen Sie besser als ich . Ich glaube daß Sie das beste dabei tun können , sollte ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber . Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspätet blieb . Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge , kein Mensch ahnende Gefahr , auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich bedrohtet wurde . Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt , unter allen Kummer den ich je hatte , war dies der nagendste . Wohl hätte sich mein gebrochenes Herz an Amandas seltenen Mut stählen können ; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke , vertraute sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war , ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte . Es scheint lieber Freund , als sei Ihre Freundin Henriette , immer noch nicht genug geprüft gewesen , nach dem neusten Ereignis kann ich um den Preis ringen , jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspüret , ist wohl sehr natürlich , ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl . Der Verlust meiner süßen kleinen Antonia in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht , dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß , besonders leidet meine Brust sehr . Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu " H. v. Müller freut sich gewiß recht teilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat , ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt , wenn ihm in mir noch einmal das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre . " Es ist so dunkel um mich , weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann , daß ich in der Tat nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden Sie an den abgerißenen Inhalt meinen etwas konfusen Kopf erkennen . Ich komme noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendet und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu tun . Zur Zeit genügt mir seine , zwar höchst poetische , aber nicht nach meinem Sinne praktische Antwort nicht . Ich habe ihm heute wieder geschrieben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist . Isidora erscheint Ostern , Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist , so wie alle Manuskripte sollen nie gedruckt werden . Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwor abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen , sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden , dies war des Vollendeten Wille . Ich hoffe , lieber Müller wir sehen uns bald , vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten . Kommen Sie bald , ich sehne mich unendlich Sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler hat nicht geschrieben , nach dem Unwesen der Einquartierung ist er sogleich ins Oberland gereist und kommt erst am Karfreitag zurück . Dann will er schreiben und alles nachholen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden , aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren . Antonie grüßt schönstens , im Mai verläßt sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwartet , diesen mir so teuren Verwandten , i ihre Hand und ihr Herz zu reichen . Es war der Wunsch meiner seligen Schwester und ich hoffe Antonie soll glücklich werden . Mündlich mehr . Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Sie haben uns , mein teurer Freund unendlich erfreut , durch die Übersendung der herrlichen Denke Reden . Den Namen unseres verewigten Freundes , haben Sie auf dem Altar des heiligsten nämlich der Liebe , ein schönes Opfer dargebracht , in dessen reiner Flamme sich alle erwärmen müssen , die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird . Über Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmal angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen , aber daß Sie so vortrefflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben , was dem vollen und wehmütig ergriffenen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältnisse so tief u wieder so berücksichtigend herausgehoben haben , wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert . Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen , um daß Sie neben der Akten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten , bei Ihrer sparsam zugemeßenen Zeit fürchte ich aber oft , daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden ! - Noch einmal Dank den herrlichen Reden ! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freien feiern , wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält . Die Gesundheit Ihres anderen Herrn Bruder ist besser , nur schade , daß er wieder nach Fulda mußte , ein Aufenthalt der ihm noch nie zugesagt hat . Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Großherzogs Anwesenheit , für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß , an den sich die unseren treu anschließen . Ewig immer Ihre Freundin . H. SchwendlerSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenDie Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteWie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , Hr Weiße den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteMeine Frau hat Geschenk u Epistel erhalten , u ist darüber zu Dank vergnügt . Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen , es Ihnen selber zu sagen . Und die offenen Arme , mein Freund ! , die Herz und wer weiß was hinterher öffnen , muß ich ergebenst dahin gestellt sein lassen . Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mag_es darum sein . Schon ehe Ihr Brief kam , war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satire etc. für Num 131 m. Z. besorgt , u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken . Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt , daß mir besonders die Prinzessin eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu sein scheint . Ich muß sagen , ich hätte mich mehr darüber verbreitet , aber ein guter Freund ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen , eben als ich daran gehen wollte . Mahlmann aber ist_es nicht . Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal , die eleg . Zeitung ordentlich zu lesen . Belieben Sie , bitte ich , sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden , da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht , der Buchhändlerrechnung wegen . Bode betrauere ich sehr . Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken lassen ; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte ; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran . An ihm verliert die Zeitung Manches . Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt , so zBeispiel " Der Obersächsische Thalia Bildersaal " , eine der besten Piecen , die die Z. aufzuweisen hat . Wollten Sie nicht , liebster F. , da Sie einen zweiten Teil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten , daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern ( u zwar unter Ihrem Namen ) ausstellen ? - Es ist mir sehr darum zu tun , in diesen letzten Monaten hübsche Sachen erscheinen zu lassen , um der Zeitung die letzten Eindrücke Ahnzugewinnen , da sich , allem Vermuten nach , der Freiem . mit aller Macht anstrengen wird . Verlaßen Sie Ihre Frau nicht ; u leben Sie fein wohl . Ihr Spaziere . Die Nach . aus Merseburg soll sogleich erscheinen . Die Einlage bitte ich an den würdigen V. baldmöglich zu übersenden .Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleineren oder größeren Ringen bewegt - einmal wenn er in ihn selbst aus einer höheren Welt hineintaucht - das zweitenmal , wenn er aus ihr in jene wieder zurück - geht - so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen , schaut es die Flut dadurch in dem Wogen des Sturms - denn in der Bewegung nur - der Herzen wie der Völker - ist und erzeugt sich Leben - in der dumpfen Ruhe ist nur Tod . - Ich halte unsere Zeit , " in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf " - für einen so stehenden Sumpf - so starr und regungslos - daß mich die bewegte sprudelnde süße klare Quelle - die ich jetzt in ihm rieseln sehe - innig erquickt und erhebt - ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod . - Kann es Sie vielleicht freuen , wenn ich Ihnen sage , daß ich gestern Abend - an der Stelle , wo er heimging - im Angesicht seines Bildes , das auf uns herabsah - seiner geliebten Gattin , - seinem geliebten Kinde - mit inniger Rührung , Erhebung und Freude - um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt - wohl verzeihlich , da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört - den Erguß Ihres , unsere Zeit wie den großen Toten mit gleicher Schärfe und - Liebe erfassenden Geistes - gelesen - und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an ihn gefeiert - kann Sie das freuen - so bin ich froh , auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können . - |3 | Wohl sei unser Herz sein Grab - aber nicht eines , in dem das , was darin liegt - verwest - sondern eines , das in üppiger Fülle , getränkt u genährt durch das , was er umschließt - Frühlingblüten hervortreibt - vielleicht Früchte zur Reife bringt . - Richard Otto Spaziere .Liebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - RichardIch wage es kaum mich in den Augenblicken der feierlichen Wehmut Ihnen zu nahen , meine Teuere schmerzlich geprüfte Freundin . Wo ist Trost hienieden , wo ein Ersatz nur Trennung und Entbehren . Arme Arme Teuerste und doch so Glückliche ! Ein solches Leben verschönt , den letzten Kampf versüßt zu haben . Dieses heilige Schaffen ist die Kette die unzerreißbar mit der Geisterwelt Sie verbindet mit ihnen die nun nicht mehr hoffen und glauben sondern genießen und schauen ; ihnen hat der Engel die Dornenkrone von den Wunden gehoben - um mit unserem herrlichen , teuren , Unvergeßlich Unsterblichen zu reden , Sein hehrer Geist wacht über Sie , umgibt seine Lieben und lebt nun die Seligkeit in Herrlichkeit Heiligkeit und Friede wie sie Ihm lange vorschwebte für die Er vollendet war . Halten sie fest an seinen herrlichen Vermächtnissen , darin die höchste Aufmunterung zum Leben Ihnen gegeben das Er liebte und so heiligte , Sich und den Seinen u denen die Ihn liebten u. verehrten verherrlichte . Er ließ Ihnen einen schönen Beruf noch zu erfüllen , meine Freundin , der in Ihren Händen , welch herrliche Früchte tragen muß deren Reihe in die Unendlichkeit reichen werden . Ich freue mich auf unser , wenn auch schmerzliches Wiedersehen , meine Teure Teure Richter , die Trennung von Ihnen , aus Seiner Nähe , war es mir mehr als ich_es Ihnen sagen kann . denn die quälendste Ahnung : die ach leider mich nicht täuschte - daß ich Ihn nie an der Stette wieder finden werde fesselte mich an den Boden u in Ihren Armen aus denen mich loszureißen ich mit dem peinigendsten Gefühl überwand - doch freue ich mich - Sie werden von Ihm mir erzählen , ich von Ihm hören den ich so hoch und innig verehre . Eine heilige Vergangenheit wollen wir wieder durch leben in Erinnerung und Liebe . Lassen Sie Ihre treue Freundin wieder Ihrem Herzen nahe sein . das so oft Zuflucht war in trüben Stunden u schmerzlichen Gefühlen . Wir haben uns gefunden , meine Freundin u fester vereinigen uns die Prüfungen des Schicksals , das wenn es Ihnen viel gegeben auch viel genommen hat , aber um wieder zu geben nach einer Prüfung kurzer Tage uns wieder u. ewig zu vereinigen . Ich umarme Ihre lieben Kinder , an die ich mit dem schmerzlichsten Gefühl denke , ihnen ist frühe der herrliche Vater entrißen aber noch viel geblieben das ihnen Gott lange erhalten möge , Sie die teuerste beste Mutter . Meine teuerste Freundin ! Ewig die Ihre C. von Stein .Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden , die Ihnen das Herz zerreißen muß , wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst . Mein ewig teurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit . Noch bin ich nicht im Stande den ganzen Umfang meines Unglücks zu begreifen , aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde , fühle ich mein Elend stärker . Ich traue Ihrem Herzen zu sehr , um Ihnen nicht geradezu zu sagen : Nehmen Sie sich meiner an , und meiner vier hülflosen Kinder . Sie Konen es wenn Sie wollen . Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vorteile des Instituts zu sicheren , für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit , in den Jahren der lebendigsten Kraft , aufopfern sehen mußte . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt , und hoffe das Meinige leisten zu können , um Ansprüche auf die Vorteile eines Instituts machen zu dürfen , das als Familien-Eigentum betrachtet werden wird . Was kann ich aber bei dem besten Willen leisten , wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten , ihr Interesse für eine Unternehmung durch die Tat zu beweisen , an welche jetzt das Schicksal der Teuren Wesen gebunden ist , die seine einzige Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , Ihr Freunde des geliebten Verklärten , daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen lasst , um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze , ihren Versorger , ihren Freund ihr Alles verlor . Mahlmann gibt von nun an seinen Namen her , die Adresse unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen , muß nicht die Redaktion der Z. f. d. e W. sein , denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände , sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist , oder wird an Mahlmann gerichtet . Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen , daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist . Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft , die seinem Herzen eben so viel Ehre macht , als seinem Kopfe . Wollen Sie meinen Wunsch , Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar . Einige Zeilen von Ihrer Hand , werden mir wohl tun , schicken Sie mir sie bald . Ich bedarf der Versicherung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes . Minna Spaziere .Einen Brief wie den Ihrigen , mein Teurer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen , und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen . Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen , um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen . Wahrend ich noch am Bette gefesselt lag , haben sie meine geliebte Schwester Ernestine , das junge blühende Geschöpf , an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen . Die treue Pflegerin meiner armen Kinder , von denen sie das jüngste , von einem Jahre , mit zu sich hinnahm , es vor der Ansteckung zu schützen , ist mir nun auch entrißen . In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängnis , die beiden geliebtesten Menschen . Und sie , dies frohe , glückliche , schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefesselte Wesen , die Niemanden Schmerzen gab , und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte , die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen ? Ich fühle das ich bitter werde , aber ist es ein Wunder . Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederholt zu sehen , dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte . Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen . Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen , wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen wird er und muß er , denn er leidet unaussprechlich , um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer Vierjahrchen Ehe mit einem Engel , als die Erinnerung . Ware etwas von ihr zurückgelaßen , ein Kind das ihr Bild trüge , es wäre ein Trost für ihn . Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer , meine Tränen nicht mehr sah , nicht mehr sagen konnte : Weine doch nicht Minna , daß vier Geschöpfe da waren , die ein Teil seines Selbsts waren . Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen , noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung , es war ja das vervielfältigte Leben des Toten das ich vor mir sah . Was nun aus mir werden wird weiß Gott . Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset . Hier bleiben kann ich nicht . Wohin , weiß Gott . Ich habe noch einen Vater , aber Berlin ist mir ein Abscheu . So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen . Jetzt ist alles anders , und ohne Mahlmann kann nichts geschehen . Was für eine Auskunft mit der Handlung getroffen werden wird steht noch dahin . Mahlmann tut für die armen Kinder was nur ein Mensch tun kann , die Rechte armer Waisen durchzusetzen . Übrigens werde ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnet sich mancherlei . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt . Die Bahn die ich einmal betreten habe - muß ich verfolgen , und tue es um so lieber da es Spaziers letzte und größte Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen . Ich vermute daß mir Voß das Toilettengeschenk für das Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen wird . Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vorteilhaften Akkord einzugehen . Darf ich auf Ihre Unterstützung dabei rechnen ? Es ist hier ein anderer Fall als mit der Zeitung , so bereitwillig Sie vielleicht auch sein möchten , mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachteil hier gefallig zu sein . Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen . überlegen Sie , was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache , an denen sich die hausliche Poesie immer noch am liebsten anschließt , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun möchten . In mir ist jetzt wenig Kraft , wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eigenen Unbedeutendheit . Tausend Grüße Ihrer Frau . Sie liebte ja auch Ernestine ! Minna SpaziereTeurer Freund ! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten , um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten , denn ich finde immer recht viel erquickliches in Ihren Briefen . Mahlmann hat Ihnen auch kürzlich geschrieben , der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgeteilt , von dem ich wünschte ; Sie erließen mir den Bericht , denn es ist mir wirklich nach gerade ein Greuel davon zu hören . Mahlmann ist nun selbst Redakteur , ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist , sind zwei Hundert Taler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will . Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will . Eine Frau ist übel dran , guter Falk ! in so fern Andere ihr ihr Schicksal machen - das Mitleid ( ein an sich recht haßliches Wort ) verfliegt wie ein Champagnerrausch , und die Nüchternheit hinter drein , ist etwas unausstehliches , für den der sie empfindet so gut , wie für den der Zeuge davon ist . Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand ; was nicht in dieser geschehen konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehen . - Mahlmann hat mir das kleine Gedicht von Ihnen , für den Almanach gegeben . Daran habe ich aber nicht genug . Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht . Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Goethe schreibe ? würden Sie mir raten . Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Männer . Spaziere war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art , Briefe unbeantwortet zu lassen , recht tief gekränkt . Der gute Spaziere ! , für seine unendlichen Aufopferungen wurde ihn nicht Mal die Erhebung , daß der große Mensch , den er vergottete , ihn jemals eines Wortes würdigte . Sie sprechen von Freunden ? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte . Wo sind denn hier Freunde , wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn , aus nehme . Ach , er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich , und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung , für das Schöne streiten als er . Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten . Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt , seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müssen . So waren es in ihm mehr Eindrücke als helle Vorstellungen die er anderen wiedergab , mehr Glauben als Wißen , immer mehr Anschauungen als klare Begriffe . Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt , wie leicht hatte es ihm werden können , sich durch sein Blatt Freunde zu machen . Dazu gehört ja wenig , den Leuten zu Maule zu reden . Aber , bei Gott , er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des besseren , befördern wollte er das , was ihm zu schaffen versagt war . Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochen , von Rochlitz erwarte ich etwas dafür Jean Paul , Luise Brachmann . Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache . Der Willmann hat eine poetischere Tendenz , als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll . Der Termin des ersteren fällt im August 5 , Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf . Zum Toiletten Gesch . muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern . Lassen Sie mich ja nicht im Stich teurer Freund . An Gegenständen aus der konventionellen Welt , kann es der Satire ja nicht fehlen . Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen , die lassen sich aber in kein Taschenformat einzwängen ! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau ! Minna Spaziere Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel , ich bin sehr zerstreut heuteIch weiß nicht , mein teurer Reichardt ob Sie das entsetzliche Schicksal bereits kennen , das mich und meine Kinder betroffen hat . Als einem der ältesten Freunde meines geliebten Mannes , darf ich Ihnen die Teilnahme an uns zutrauen , zu der mich der ungeheure Verlust den ich erfahren habe berechtigt . Ich habe weiter kein Anliegen an die Menschen , als daß sie an meinen Verlust glauben sollen , ich entbehre nichts als das Herz das mich und die Seinigen so heiß geliebt hat . Wie ich mich verlassen fühle , wie ich vergeblich meine Hände ausstrecke nach ein Wesen das allein mir , nur mir Angehörte , wie ich mein müde geweintes Auge sehnsüchtig zu dem Himmel erhebe in welchen mein Glaube mir sagt daß ich ihn wiederfinden werde , brauche ich daß einem Manne zu sagen , der selbst Gatte , Vater , Versorger ist seiner geliebten Familie , und die heiligen Bande kennt , die nichts auflösen kann als der Tod . Sie werden besorgt sein um meine äußere Lage , wie alle meine Freunde es sind , und wodurch hatte ich verdient , daß Sie der Meinige nicht wären ! Wißen Sie also daß dafür gesorgt ist , mir das Geschäft meines Mannes für die Zukunft zu sicheren , welches er selbst schon bei seinem Leben als Familien Eigentum betrachtete . Wie groß die Anmaßung ist für ein Weib einem Institute vorzustehen , für welches der Blick eines Mannes gehört , fühlt Niemand stärker als ich . Auch hatte ich sie nicht diese Anmaßung , meine Freunde hatten sie für mich . Ich tue was man will , daß geschehe . Mein Biedrer Schwager Mahlmann hat die Rechte meiner armen Kinder auf eine Unternehmung die das frühe Grab ihres edlen Vaters wurde , mit eiserner Festigkeit durchgefochten . Und daß ich Sinn habe für das Gefühl dem teuren Menschen , dem ich Alles verdanke , meine Bildung für das Leben , meinen Kredit unter den Menschen , meinen Sinn für das Schöne und Wahre , daß ich dem auch nach seinem Tode , meine Existenz zu verdanken habe , das trauen Sie mir zu , ich darf es fordern . Spaziere starb wie ein Mann -- nein was mehr ist , er starb wie ein guter weicher Mensch , wie ein zärtlicher Vater , dem der Glauben an sich und an die Menschheit wieder gekommen war , in dem erhabenen Momente des Scheidens vom irdischen . Versöhnt mit allen seinen Feinden , beruhigt über das Schicksal seiner Hinterbliebenen , in Frieden mit sich selber , erwartete er den letzten Augenblick mit vollkommener Besonnenheit , mit einer Heiterkeit , die mit dem Tode versöhnte . Er selbst nannte den letzten Tag seines Lebens den seligsten , klarsten seines verworrenen Lebens . Ich weiß nicht , ob ich etwas überflüssiges getan habe , indem ich Ihnen alles dies geschrieben habe . Lassen Sie Ihre Frau Teil haben an meinen Empfindungen . Ich hoffe , daß Ihre alte Freundschaft für Spazieren über das Leben hinausreichen wird , und forterben auf seine armen Kinder . Minna Spaziere .Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .Du kommst nun zu spät nach Berlin , geliebte Karoline , und mein jetziger Brief , so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel , viel zu früh . Ich sage mir selbst , ich habe das Ärgste bereits belebt beim Anblick unseres Dahingegangenen , ehrwürdigen , ältesten Freundes : Da er im Juni Monat hier durchgieng . Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen , er war gegen das was wir vormals in ihm sahen - bereits ein Abgeschiedener . Dennoch wie vermag ein Kind , sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen , in welche man die Eltern versenkt ! - Wir wollen uns nicht erweichen ; wir sind ja anständige Frauen , und wissen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt . Allein , wenn wir Beide zusammen kämen , es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauern , und sich ausweinen , als die Meisten uns kennen . - So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen , wohl auch je länger je mehrvermieden , statt gesucht . Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt . Vieles gar Wichtiges und Ernstes , vieles Verdrießliche , und Edle Dir sagen können , aber wozu mir selber , Böses noch deutlicher ausmalen , Dich beunruhigen ? - Bis zum letzten Sonnabend , wo ein Brief von Rabens an Julius , der bis diesen Morgen unter uns wohnte - die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ , noch ehe er erbrochen wurde - bis zu diesem Tage , glaubte ich die Verwicklungen um mich her , durch Emmas ungewiße Lage , den Reibungen der Geschwister untereinander , dem Partei Nehmen für und wider die Eltern , des Unmuts im Julius der so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch den Wirrwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft - hinreichende Bedrückungen wären , um sie für mich allein tragen zu mögen , und am Wenigsten Dich damit zu behelligen . Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien , so gar nichts , gegen den Todesstoß der unserem Familien Dasein gegeben ist ? - Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte , Zuflucht im Äußersten zu finden war , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente ? - Laß es auf sich beruhen , geliebte Karoline , wenn meine Äußerungen wie Rätsel Dir vorkommen , wie leicht sind jedoch alle Rätsel meines Lebens gelöst , wenn ich nur zurückrufe , wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden , denn " Jede Schuld rächt sich auf Erden " - - - - Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte , läßt mich das Glück fühlen , nach langem Zwischenraum , zu leiden , ohne ein anderes geliebtes Wesen mit leiden zu machen . Das Kind ist herrlich , und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt , so fühle ich unter Grauen - Wollust , wie nur Mütter sie erfahren . Heute ist Julius aufgebrochen nach Berlin . Die Großmutter verlangte ihn . Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . Alles war ihm Recht , er mochte nun Röhren löten mit dem Vater , oder Zinkplatten für ihn glätten . - Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt , das Brot gab , und die Trennung von der Mutter hinderte . Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt . Nur dem Vater in seiner vollen Tätigkeit , so vielen das Notwendige zu gewähren beizustehen , ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen - mir das Kind abzunehmen , wenn meine Arme erlahmten - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß war sein Vorhaben für den Augenblick ; daneben aber die fantastischen Ausprüche der älteren Schwester wie die Derbheit der Jüngeren in Zaum halten ; den zwischen Beide - zwischen Alle - schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten , die Aufgabe welche sein rechtschaffenes Gemüt sich selbst auflegte . - - Was die Großmutter eigentlich vom Julius will , mit Bestimmtheit läßt sich es nicht ahnden , doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht , für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte . So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen Briefe . Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bei Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war , meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend . Ich hatte viel Mühe da draußen , mußte mein Kind durch Berg Gründe , und Wald Straßen selbst tragen , hohe Plätze mit ihm hinaufklettern , wenn bei feuchtem Wetter , die nahe Elbe ungesunde Düfte ausatmete , und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen . Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder , um mich spielend , Viehherden , am Abhange in der Ferne , fröhliche Weinleser , mir gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , kein widerspenstiges Dienstmädchen , keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen . Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plackereien zu quälen ; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung , so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf , das keine andere Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust . - Ach ich hätte den ganzen Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann , oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein waren ; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten , und mit ihren ungestümen Anforderungen , oder ungebührlichen Empfindlichkeiten , und anderen Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten . ich werde schnell abgerufen Lebe wohl , die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kasse . Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot .Wie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !Allerbester Wilhelm ! Nein , es ist unmöglich , daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse , an Dich zu schreiben . Denn eben war Deine Schwägerin , J. v. F. bei mir , und sprach sogar von Dir , mein alter Ewigteurer ! - Nun höre nur : ich habe Dir bloß deswegen noch nicht geschrieben , weil ich Dir immer meine sämtlichen Schriften dazu schicken wollte , und noch auf die neueste Auflage des Willibalds wartete . - - - Also , seit zwei Minuten bist Du Einer Eine Eines , an den die das da soll oder muß geschrieben werden ! Sei mir mit Weib und drei Kindern ( auch von meinem Weib und drei Kindern ) , tausendmal gegrüßt ! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben , Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrei erhälst : 1 ) Willibalds Ansichten des Lebens , 2 Bände , 2 ) die reisenden Maler , 2 Bände , 3 ) Reisen aus der Fremde in die Heimat , 2 Bände , mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen Porträt , 4 ) Ferdinand Müller , ( ein Hellmershaucks-Roman ) 1ster Band , und vielleicht noch 5 ) Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Lesebengels , 1ster Band , wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wird . Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen - aber bis in Euren Vogelsberger Froschgraben werden wohl diese Lichter noch nicht gedrungen sein ! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen ; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen , als meine und Deine Jugendgeschichte , und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen getan , in seiner Rezension Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen : " Dieser Brief hat einen schönen historischen Charakter ; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms , um an des Verfassers Seite Birnediebstähle , Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben . " - Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten - - kurz , Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiszenzen in diesen sämtlichen Büchlein . Hebe sie denn zu meinem andenken auf , guter Wilhelm , so lange bis Du mir zu unseren teuren Eltern und Lieben - nachkommst . Ich befinde mich politisch wohl , körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt , matt und zart , daß mein Tod nicht wohl mehr ferne sein kann . Längst resigniert , heiteren Geistes , geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstin , danke ich Gott , der mich bis jetzt noch wenig ließ , für jeden neuen Morgen , und bitte ihn um eine sanfte Auflösung , wenn nun bald die große Stunde mich überschattet . - Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung . - Wohl dem , mein C. , der Religion im Busen fühlt , der so einfach und kindlich-schlicht erzogen wurde , wie Du und ich ! - Wahrlich , Geliebter , wir sehen uns wieder ! - - Gott - Unsterblichkeit - Liebe und Licht auf noch schöneren Fluren , als denen unserer Kindheit . Das war ewig mein Glaube ! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht . Laß es auch die deinige sein und bleiben , mein guter Junge , und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder , wie ich auch an die meinigen , und wie uns dieselbe heilige Tradition von unseren rechtschaffenen Eltern wurde . Daher antworte mir bald , geliebter Jugendfreund , damit mich Dein Wort noch im Leben ereile . Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen , wenn ich weiß , daß Du mich noch gerade so liebst , wie droben in der Kindheit , und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann . - - - Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben . Lies nur meine kleinen Werke . Da steht Alles drin ! - Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unseren herrlichen Usbeke , ( den ich doch grüßen soll ? ) Freude machen . - Wilhelm , es ist nach meiner Philosophie , ( die Du auch in meinen Reisen findest , und ich Dir empfehle , da sie so göttlich beruhigt ) , nicht möglich , ( oder vielmehr nicht wahrscheinlich ) , aber - ist es möglich , so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsere himmlischen Hoffnungen bestätigen ! - Warte nie darauf , sei kalt und besonnen , nur fürchte nichts , Du Lieber ! - Lebe wohl und schreibe bald ! Ich antworte Dir wieder , wenn - - Lebe wohl ! J. E. Wagner .Gnädige Frau ! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält . Ihre lieben , Verehrungswerten Zeilen , edelmütige Frau , haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt . Ich habe sie oft gelesen , ans Herz gedrückt , und - mich freudiger gefühlt . Dank Ihnen , Beste , für diese labende Güte ! - Ja , Gott lebt , und herrscht , und bleibt der Herr der Herren , und der Lenker schöner Herzen , und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen . Haben Sie die Gnade , der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen untertänigen Gruß zu sagen . Ich vermag es nicht , Ihr selbst zu schreiben ; denn in jedem Augenblick , indem ich an die duldende Herrliche denke , füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu Ihr reden könnte . Was wären wir Alle ohne den großen , schönen , Heilig sicheren Trost des Wiedersehens ! Fühlen Sie ihn mit mir ! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen - denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen heller in die Zukunft . - Ihr Herz , Treffliche , sei gutes Muts ! Die Kinder und Nachkommen des Unsterblichen , des Gerechten , des Reinen - ach , glauben Sie mir , sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland ist nicht schlecht , wie elende Menschen sagen - Deutschland ist dankbar , und wird stolz sein und bleiben auf sein Bestes und Reinstes , und auf den werten teuren Nachlaß desselben . Trauen Sie , o Allerbeste , trauen Sie dem Seherwort ! Auch mein kleiner rechtschaffener Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde - Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben , und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen . Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche . Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern ; ( denn meine Söhne sind zwei liebe Gemüter , die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden - zwei der besten Menschen bis jetzt , die ich kenne , die Alles für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - Ich weiß , daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist , und für meine Witwe sicherlich das Mögliche tun wird . Aber dies Mögliche ( in einem Staate von 200000 rth Einkünften ) ist auch bei der Witwe meines Vorfahrers geschehen , und darf nicht mehr als in 40 - höchstens 50 rth Pension bestehen -- -- Aber , ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen , schönes Wesen , das mir so freundlichen Trost zurief , der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll ! Ich , der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte - ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln ?Fester als je steht mein Glaube nun , da die große Stunde naht . Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen - sondern vom Barmherzigen beflügelt - doch , wie Er will ; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten , und nur Dank bin ich Ihm schuldig . Möchten Sie mir , während ich noch bei heiterem Geiste bin , nochmals ein so schönes Wort sagen , wie das letzte - - Gott ! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen - möchten Sie - ja , himmlische Freundin ! ich werde bald zu seinen Füßen sitzen - Leben Sie wohl und glückselig . Ewig Ihr dankbarer JEWagner . Ich sandte mit dem Postwagen zwei Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller . Sollte ihm der Verkaufe derselben in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnaden könnten bei I. Kaiserlichen H. der edlen und großmütigen Maria eine Fürbitte einlegen , so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen - denn sie gehören einem gar armen Manne , der 5 Kinder hat . Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädige Verzeihung ! - Möchte ich doch noch das Glück haben , in Gemeinschaft mit der mir höchst teuren edlen Reinwald Etwas an der Betersenschen Biographie des erhabenen Meisters zu veredeln oder doch zu berichtigen ! Wäre es doch meine letzte Arbeit !Mein Studniz , mein bester Freund - lebe wohl - ich gehe aufwärts - ich umschwebe Dich bald liebend - und bin ewig bei Dir , wenn auch Du die kurze Erdenbahn verlässt . Vergiß nicht , was mir Dein Mund so großmütig für meine Witwe versprach . Mein Geist soll für Dich und Augusten Segen am Throne des Herrn erflehen . - Die Not der guten Witwe wird im Anfange hart und groß sein . Vergiß nie unserer schönen Stunden - lebe wohl , du heilige , wahrhaft schöne Seele ! Dank für Deine Liebe - die meinige erwartet Dich dort ! Dein treuerJEWagner .Innigsten Dank , Verehrtester , für den lieben , herzlichen Gruß durch des edlen Köniz Freundes-Mund ! Er befahl mir an , Ihnen auch zu diesem Briefe , den ich schon lange habe schreiben wollen , seinen Logogreif zu legen - den , so schön er auch gedichtet ist , ich doch niemanden als Ihnen , Allerbester , zu zeigen vermag , da ich der darin wehenden Güte bei weitem nicht wert bin . Ich setze auch noch ein Distichon darunter , das mir einst mein guter Studniz sandte , als ich mich zur Schriftstellerei , noch in Roßdorf , entschloß - wobei er mir aber dennoch von ihr abriet , weil ich Hausvater sei . Die Umstände wandten sich aber bald darauf zu meinem Glücke , als der edle Georg ganz unerwartet sein Auge auf mich richtete . Mein Geist ist heiter und in meinem Leben beginnt es Licht zu werden . Am 2n Febr. , meinem Geburtstage , entbot mir unsere edle , liebenswürdige Herzogin durch Mosengeil , recht mit der Morgensonne , einen unaussprechlich holden Engelgruß , vermöge dessen sie , wann ich dahin bin , meine geliebten zwei Jungen auf der Malerakademie in Dresden auf ihre Kosten studieren lassen will ! -- -- Muß dies nicht ( besonders da meine Knaben täglich braver werden ) süßes Licht in die letzten Stunden meines Lebens bringen ? Ach , wenn ich bald in jenen Gefilden meinem guten Herrn nahe , und ihm Geistergrüsse darbringe , von der holden Gattin ( die mir - ach , des seltenen Beispiels ! -- mehr hielt , als der Edle mir versprach ! ) Geistergrüsse von der Bettenburger treuen Ritterseele und von dem teuren Siemauer Paare - von diesem freundlichen Kleeblatt , aus dessen Herz meine angebetete Fürstin , wie die Blume , für mich ( mitten im Januar ) aufblühte , selig duftend für meine verwaisten Lieben -- Liebesgrüsse von seinen herrlichen Kindern , diesen rein und redlich erzogenen , die dem armen Diener so freundlich waren , wie die göttliche Mutter - - ach wie selig werde ich sein , mein teurer , allerbester Freund ! Ja , der Erdensorgen sind mir weniger geworden ! Gott hat meine Eltern und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen . Er , an den ich ewig fest glaube , wird auch für den ehrlichen Namen meiner Gattin sorgen , für den ehrlichen Namen meiner drei geliebten Kinder ! -- Sehe ich doch den meinigen durch seine Gnade , jetzt beinahe gesichert ! Und gerade der ehrliche Name war mir stets hienieden das Wünschenswerteste ! Ich wollte Ihnen nicht eher schreiben , bis ich wusste , wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommt . Jetzt schreibt er mir , daß er mich den Donnerstag oder Freitag vor Jubilate hier zu besuchen hoffe . Ich stelle mir vor , daß Sie , Bester , hier mit ihm Geschäfte machen werden , da an einem ewigen Kontinentalfrieden nun wohl niemand mehr zweifeln kann ; und ich kann Ihnen mit Ihrem Kirschwerk nicht genug Eile empfehlen . Aber ich rede dies nicht bloß aus Eigennutz und um Sie hier ans Herz zu drücken , sondern aus dem mir immer lebendiger werdenden Grundsatze " daß die Guten auf Erden eilen sollen , da die Bösen auch eilen . " S. Richters Dämmerungen . Cotta ist übrigens ein lieber Mensch , den ich Ihnen wirklich empfehlen kann . Ich habe ihm mein endlich ( und wie Studniz meint ) glücklich vollendetes ABC gesandt , woran jetzt gedruckt wird , und das vielleicht noch zur Omesse erscheint . Er bittet mich , ich soll nur dafür fordern , was ich will , und hierüber sogleich disponieren , wie ich will . Welcher Verleger in der Welt tut dies , außer diesem königlichen Kaufmanne ? Mein Gott , welch ein herrlicher , rein und heiliger Mensch ist Richter in seinen Dämmerungen ! Ich muß ihm in einem besonderen Briefe dafür danken - und ich wollte , alle Welt dankte ihm dafür mit lauter Stimme ! An meiner Isidora geht es . Aber ich besorge nur , es wird ein erster Band bleiben und also auch aus dem ersten nichts werden . -- -- Das ABC . soll sogleich in Bettenburg aufwarten , wenn es erscheint . -- Apropos ! Ich habe vergessen , Sie zu fragen , ob Ferdinand Miller nach seiner Geburt von Leipzig aus durch Hanisch , All oder einen anderen Ihnen zugekommen ist ? Ich hoffe es , da Sie auf meinem Bestellzettel standen - ich glaube durch Herrn Kummer . Melden Sie mir es doch gnädigst . Nun , Fürst der Bettenburg , König der Blüten , Kaiser der Kirschen , Freund der Herzen - lebe wohl , wohl , wohl !Ewig und unveränderlich Ihrtreuer und dankbarer JEWagner .