Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun w arten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn en d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmann und allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V .Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß .Innigen Dank , verehrter Freund , für deine teuren Zeilen und das gütige Versprechen , meinen J. v. N. durchgehen zu wollen ! Es soll mir sehr recht sein , wenn Du sodann die Freundschaft haben willst , das ganze Paket unter der unfrankierten Adresse " An Herrn Legationsrat J. P. F. Richter in Baireuth " abzusenden , mit dem gewöhnlichen Postwagen . Ich schreibe ihm heute deshalb . - Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten . Ich kann es auf Erden nicht anders , als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück . Sei weder streitselig , lieber Bruder , noch bescheidener als es Dir ziemt , sondern gehorche , und bald , dem Gebote , das Dir in meinem letzten Briefe echte Freundschaft gab ! Zum Glücke weiß und fühle ich fest , daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken , und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst , die ich noch recht con amore zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe . So sei es - und in dieser Überzeugung lebend , will ich nicht mehr zanken . Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren ? Herr Pfß . Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst , da ich " wieder gesund sei " mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen . Nun weißt Du selbst , guter Engel , wie steif meine Finger zum Schreiben sind . Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen , ( aber ja recht schön ! ) daß ich ihm heute nicht selbst antworte ? Ich will es in der Folge noch tun und bin es nicht in Abrede , im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten - aber über A. v. Arnim nicht wohl , da mein Urteil über ihn - sonst günstig - sich nicht so bestätigt hat , wie ich vor zwei Jahren noch hoffte , wo er viel erwarten ließ , das er nun nicht leistet . Der durch lieb- und geistliche Prasserei jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben . Wirklich habe ich über seine " Gräfin Dolores " eine Beurteilung fertig liegen , will sie aber nicht abdrucken lassen , da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger schaden könnte . So würde es auch - vielleicht noch ärger - mit " Halle und Jerusalem " werden . Sage doch also Herrn Pfß. W. , daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle , wenn mir etwas interessantes bei meiner Lektüre vorkommt . Ende dieses Monats soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen , da er mit Schulern nach Liebenstein geht . Freue Dich mit mir ! Adieu für heute , guter , teurer Heinrich ! EwigDein getreuer JEWagner . Eodem Abends . Ich breche , mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf . Wer war heute Abends um 7 Uhr bei mir ? Ein Grieche - ein Mann , der nicht nur klassisch schrieb und sprach , sondern auch klassisch lebte - ein blühend gesunder , schlichter , freundlicher , anmutiger , echter Mensch , der - o Wonne - noch täglich klassisch spricht , schreibt und lebt ! Und eine Frau von seltener Schlichtheit - Reinheit in jeder Miene - menschlicher Güte in jedem Worte - Gemütlichkeit in dem schönen , häuslich klaren Ganzen - deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte , als je eine Hand auf Erden - ja mit solchem Entzücken , wie die teuren Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß . Nun , sage mir , wer war das liebliche Paar ? - So vernimm es denn , teurer weine : Es war Dein Vater - Deine Mutter - Deine ehrwürdigen Lichen Eltern waren es ! Und wohl und gesund waren sie da - und grüßen durch mich Glücklichen , Dich , ihren Sohn , den guten Sohn , dem ich sie gönne , weil er ihrer wert ist . - Ach , sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht - weil ihr warm war - nichts haben sie genossen bei mir - nicht einmal meine Liebe , weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten . Der Teufel hole die Freunden , lieber Voß ! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach Rudolstadt - und dann auf die Bettenburg - und - lassen - mich - zurück - Die Jungen haben sie gesehen - leider aber meine gute verschämte Luise ( die ich insgeheim meinen Liebling nenne , weil sie mich so innig versteht ) nicht - da sie nach Liebenstein verreist , und nur meine Frau da war . Aber die Jungen haben mich gefreut : " Das muß ein enorm guter Mann sein - er ist so scho und hat so helle Augen - und er spricht nicht anders , als wie wir alle auch - nicht so wie der "N. N. " - wenn ich nur einmal bei der gar guten Frau wäre - mich dünkt es müsste sehr schön bei ihr sein - so schön sicher - ( was sagst Du zu diesem Naturphilosophen ? Es war die kleine Kröte ! ) - es wird einem so appetitlich , in Heidelberg zu sein ! " und s. w. - Nun , gute Kinder , ( Es hatte , wie sie bemerkten , noch niemals jemand so schön beim Weggehen " Guten Abend " zu ihnen gesagt , wie der " schöne junge Mann " ) bleibt nur reines Herzens - so werdet ihr einst ( Mag ich doch dahin sein ! ) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen " Guten Abend " grüßen dürfen . - Versprich mir , daß Du meinen Jungen gut bleiben willst , so lange sie es irgend verdienen ! Denke einst : " Sie waren einmal kreuzbrav ! " Gute Nacht !Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagner