Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen vernehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig .Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädten eine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven U ll amar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß .