Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er drin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M.Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 ten Dec. wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie viele Reminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater IhreCarolineMein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil i hrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline .Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des Herrn Uhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet . Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine .