Meine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Lieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma .