Erlauben Sie mir , Ihnen , meinen innigsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen , welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschicken . - Ihr Andenken freut mich ungemein , und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden , was meine Freunde sich von mir versprechen ; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel sein . - Dankbar bitte ich die Vorsehung , dem edlen Manne , der mir dieses schrieb , eine gänzliche Wiederherstellung seiner Gesundheit , das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken . Adelheid .er das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen .Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerMeine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Gute Car . ! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 Julii lange durch die Post richtig erhalten . Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten , als Ihre Wiener Freundinnen so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können . Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie das kl . Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen , kaum an ihn denken werden . Sehr wenig konnte ich für Ihre Freundinnen tun , Car. , das mir leid tut . Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht . Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebaut , dies Wenige nehmen unsere Gäste in Beschlag - wie uns selbst - u nach Eger kann man nichts bringen , als mit Expressen , weil gar keine unmittelbare Post dahingeht . Nun finde ich es eitel , lächerlich und selbst übertrieben , mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände . Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet , die mehr Wert haben , als meine ihr geschickten Früchte . Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Hause kam , gaben mir meine Hausleute Ihr offenes Brieflein mit dem niedlichen Börsen . Sie sagten mir , ein Tagelöhner habe es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher , die es mir schickte , logiere im Anker . Ihre Worte haben mir Freude gebracht , auch Ihr liebes Andenken ; ab. die Art wie ich beides bekam , v. Ihrer Freundin , die fiel mir auf . Ich ging nicht in Anker , ab. mein Israel . Der Kellner sagte , Fr. v. Sch . wäre schon zu Bette u ging am anderen Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr . Der hieß . Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch . gehörigen Brief an Richter u läßt ihm sagen , das Fr. v. Sch . würde nächstens seines wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag , dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen . Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens Lees Fr . v. Sch . seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch . Wie erklären Sie mir das Alles , Caroline ? Da machen es doch die anderen Wienerinen besser : die kommen nicht nach Bayreuth . Haben Sie recht herzlichen Dank , Car. , für die 2te Börse ; die erste verlies mich noch nicht , sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb , daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte , wenn ich möchte . Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth , ich würde sonst manche Reise machen . Da es aber so ist , so sein soll u sein muß : so füg ich mich recht gerne ins Bleiben . Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Auge operieren lassen . Noch haben wir Hoffnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen kann , dann bekomme ich wieder etwas mehr Freiheit . Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt , daß er es nicht gerne hat , wenn ich nur einige Tage , selbst in Geschäften od. auf dem Gute abwesend bin . Gibt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden , dann werde ich es bald möglich machen , Sie wieder zu sehen . Es tut mir leid , die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben , Ihretwegen , denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feinden . Hosers Beschreibung des Erzgebirges will ich lesen , so bald ich kann . Ach , ich habe so viel nicht gelesen ! Ich lächele jetzt wieder , indem ich sehe , daß da Sie bei Gelegenheit de r Eskeles u Flies sagen , " Sie würden Ihnen gefallen " unschlüssig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen . Ich glaube , daß sie mir gefallen haben würden . Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn . Otto wird im nächsten Monat zu uns kommen . Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht ; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus , so bald er nur eine suchen will . Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M. , wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen . Mich freut es , daß auch Sie mit dem Wenigen , das ich Ihren Wienerinen schicken konnte , zu Frieden sind . Hätte ich nur mehr für sie tun können ! An dem glücklichen Geschäft Ihrer Sander nehme ich Anteil , ab. nicht an der Verlosung ihrer Bibliothek . Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken . Nur Einen Freund habe ich hier , der gleich 1 Frd'or hergeben würde ; da ich das aber weiß u auch weiß , daß er ohne dies sehr viel tut - so sage ich nichts davon zu ihm . In unserer Stadt ist jetzt viel Armut u Not , Car. u da muß man auf die sehen , die es wissen u fühlen u gerne helfen . Car . , so bald es möglich sehe ich Sie , wollen wir - haben wir 7 Jahre gewartet - noch einige Geduld haben u dann sage ich es Ihnen mündlich wie , wie ich sie liebe , achte u verehre. E. M. U. grüßt Sie !Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .Mein Brief an Karolinen und Richter wird zur heutigen Post nicht fertig , indem mehrere Störungen mich hindern . Antoniens Briefe gehen allein ab , es ist vielleicht besser wenn unsere Briefe nicht mit einander eintreffen . Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Überzeugung sich ausdrückt so geschieht dies doch in einer solchen Anbetung und Extase , daß leicht , die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle , der Eltern Freundin , den Schein der Kälte daran tragen könnten . Ich schreibe mehr und warm , in so fern aber meine Brust und mein Herz mehreren Freunden angehört muß mein Ausdruck mäßiger sein . Daß ich fremden Wert ehre und gern anerkenne diese Überzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde . Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie , da er geschloßen ist , nicht heute abgehen ließ ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände kommt , als der später abgegangne an Richters , so ist es vielleicht besser wenn Sie , bis mein Gruß bei Caroline ist , nichts von dem Ihrigen erwähnen . Doch Sie wissen das besser . Leben Sie wohl und glücklich Herzliche Grüße an den guten Israel , an Ella und den trefflichen Vater . Ihre H .Wenn Du , Geliebte , nur hättest die Freude sehen können , als ich Dein Paket empfing und wir nun Ein es nach dem Anderen unsere Briefe von Euch Teuren herausfanden . Du schwesterlich geliebte Caroline , ja wohl fühle ich , wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt . Ich danke Dir für Deinen Brief an Amanda und für die Worte an Antonie , mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst . Du weißt wie sehr ich A. liebe , aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer . Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemt , von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut . Auch bitte ich Dich , Liebe , dahin bei unserer A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingibt , durch Worte und Werke . Einmal kann der Enthusiasmus der nicht erwidert wird , niemals ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf . Nach Antoniens Individualität muß sie Alles lieben und auch mit Wahrheit , nur sollte sie nach meinem Gefühl , sparsamer im Ausdruck sein um für die Seltenen nun auch seltenere Empfindungen sich zu bewahren . Du gellst sehr viel bei ihr und kannst da mehr bewirken als ich . Richter gab ihr in seinem Brief herrliche Winke . Henriette Schukmann überraschte mich weniger , daß sie mir zuerst schrieb , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - Du weißt , Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff , ihr freier Geist und ihr kräftiges Gemüte sprach mich an ; und ihr das zu sein wozu sie mich fähig hält , sie zu lieben , Oh dies will ich von ganzen Herzen . Du kennst mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzüge einräume , ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst , und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche . In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich selig ! Ich begreife nicht recht , warum Emanuel meine Briefe nicht mitteilt , er schrieb es mir selbst . Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen , die er dazu zu haben glaubt , mitzuteilen Er ist ein seltener herrlicher Mensch , und ungeachtet ich das bei ihm vermiße , worüber Du an Antonie Dich erklärst , so gestehe ich Dir doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halte , bei seiner hohen moralischen Größe , nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewissen Egoismus zu verfallen , der mich bei ihm mehr wie bei Anderen stören würde . Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüt , ja , etwas ähnliches fand ich bisher nicht . Ich fühle recht bestimmt , daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredeln werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe . Aber , Caroline , Du weißt nicht , daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bitteren Kummer gedrückt ist . Gott , könnte ich jetzt nur einige Augenblicke bei Dir und Richter sein ! - Schon lange fürchtete ich , daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachteilig wirken könnte . Die seltenen Nachrichten von ihm , die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich , alles dies betrübte mich , nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden . Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehrten , fand Amanda einen Brief von ihm . Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich , sondern dasselbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt , die Religionen miteinzumischen , - war der Inhalt des Briefes . Ich möchte fast sagen , dieselbe Rückung der Ideen , mit einem Wort man sah dem Briefe an , daß wenn er gleich eingegeben war , er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können . Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ , würde mich weniger schmerzen , wenn ich mir denken könnte , daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet , gut sein und bleiben könne . Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus dem Briefe , Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte , darüber würde ich mich am wenigsten betrüben , weil ich hoffe , daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird . Aber , Caroline , Leopold ist in allen Stücken vernachlässigt , er ist wirklich dumm . Denke , Dir um Gottes Willen , wie wir zu