Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Kalamitäten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurt an d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt .Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater Mayer