In der Hoffnung , daß Sie Berlin noch nicht verlassen haben , wünsche ich von Ihrem Befinden einige Nachricht zu erhalten . Wenn Sie , liebe Freundin , meinen Brief an Ch. Otto noch nicht abgesendet , so liegt in diesem ein Blatt an meine Schwester v. Kalb in Bamberg ; haben Sie die Güte , dieses mir retour zu schicken , wenn Sie es noch in Händen haben . In den Verhältnissen , worüber ich meiner Schwester geschrieben , hat sich manches geändert , daher will ich dies Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen . Sehe ich Sie wohl noch einmal in einem traulichen Gespräch ? C. K. M. v. O. Frau Legations-Rätin RichterKugelchen gehört auch zu diesen die den Geistern der Finsternis geweiht worden sind . Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen , könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnen ? In Weimar , meine ich , wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehend - ich vermute die zu kennen , und sie hat wohl dasselbe erfahren . Wenn Sie mir wieder schreiben , so bitte ich J. P. , daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle , ich will es ihr selbst übergeben . Eigentlich bedarf der Brief der Prinzessin an Ihnen wohl keiner Antwort , aber ich will die Freude haben , aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen . -- Noch einmal über Horntal . Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu tun , weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei ihm kann man aber dann wissen , wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre . Leben Sie wohl , gesegnet von Dank und Liebe ! Ihre Charlotte . Herzliche Grüße von Edda . An die Frau Legations-Rätin Richter , geborene Mayer in Bayreuth .Hier , meine innig verehrte Freundin , ein langer Brief an Ihren u meinen Richter . Ich habe mich darauf berufen , daß Sie das flüchtig Berührte u Lückenhafte gütig ergänzen wollen . Kein Wort mehr von Scheiden ! Mich belebt vielmehr die Hoffnung , daß wir uns bald wiedersehen u inzwischen viel von einander hören u lesen . Gebe der Himmel , daß alles erfreulich sei . Eine Beschwerde Ihnen mit Gepäck zu machen , bittet mich Frau Regine , die eine Puppe für ihre kleine Enkelin nicht gern mit der Post schicken will , weil sie das Zerbrechen fürchtet . Ich bitte , das Päckchen u den Brief an Herrn Schwabacher zu geben , der die Leute ihren Schwiegersohn in Emtmannsberg kennt . Herrn Schwabacher grüße ich bestens u werde ihm nächstens antworten . Auf Ihrer Reise begleiten Sie die besten innigsten WünscheIhrestreuen , ergebenen Freundes LangermannGeliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort .Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt wa r . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist die Lochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte piano zu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. MaxMeine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .