Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Teuerste Mutter ! Nicht mein Dank für Deine innigen Briefe , liebe Mutter , nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen , nein , ein alter von der Emma , wo sie über Dich so schön schrieb . Denn Du mußt Dir denken , daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen , u eure lieben Briefe vor mir habe , wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet . Du glaubtest vielleicht , ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht , wie ich meinen Vater achte . Die leiseste Berührung und Erinnerung daran tut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter . Siehe , ein so kleiner Zug kann mich zu Tränen bringen , mehr als manche Predigt . Hier aber erscheint Bedauern in der schönen Seite mit Liebe , aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden . Ich denke an den Morgen , wo Du zum letztenmal an der Türe standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest . Nein , das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr . Gott gebe es , daß nach mancherlei Wolken , die Jeder einmal sich auftürmt , die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen , diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können . Du gute Mutter ; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert ; jedes andere Unglück führt zu eigenem ; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , kein Vater , keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen ; dann wird uns klar werden , was Christus gewesen ist , was nicht ; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben . Arme Seele , sagt Jeder sich , die du im Dunkel nach Licht greifst , um anderen dieses zu geben und doch nicht kannst ; denn dir allein bist du zu gering . Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst , der deine Entgegensetzung in sich trägt . Wunderbar ist es , mir am wunderbarsten , wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm , wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann . Sünden geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren der Seele . Auch zu Dir , innig geliebte Mutter , fliegen meine Wünsche , lies den Brief der Emma ; er gehört auch für Dich . Zerreiße doch diesen gleich ; Du sollst einen anderen würdigeren bekommen ; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus . Bei Not schreibe ich gleich . Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles später bezahlt wird . Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe . In Heidelberg fehlt mir nichts , als das 1ste Jahr in München . Ein Kollegium auf das andere , ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung . Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich , bald den geliebten Vater zu bekommen . Noch einmal sage ich Dir , Heidelberg ist nicht das Heidelb. welches Dir im Sinne liegt ; ich meine da zb . die Weiber . Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier . Schon aus dem Umstande , daß Paulus sich von Allem losreißen , u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen - die ist meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandelt - sondern der häufigen Leerheit hier . Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem anderen Grunde her , wenn ich nämlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde . In einer Gesellschaft bei der Heinz sprach ich die Tochter v. Mufflig aus Mainz . Wie lange ist der Vater weg aus Baireut ? Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen . Sie gleicht sehr viel der Odilie . - Nun lebe wohl , beste Mutter . Alle Deine Wohltaten für mich wir st Du Dir segnen u auch - Gott . Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die - Feder Deines M.Beste Emma ! Eben las ich einen Brief von langer Zeit ( er wurde von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben ) und da steht denn , daß Du Dich so freuest , wenn ich " beste Emma " gesagt habe . Nun d a s habe ich auch diesmal und , wenn Du nicht sonst es willst , so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden . Da Kleinigkeiten mich u uns alle anziehen , so will ich Dir erst die Zeit melden , wo ich zu Dir spreche ; Zeit ist es wohl immer , aber ob so schöne , das ist eine Frage ! Aus meinem Fenster kann ich zum , nicht gestirnten , Himmel in der Nacht sehen u zugleich - auf meinem Tisch alle die Briefe , die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben . D er ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere , wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutendheit halte . Noch eine Bitte , die mir , jedes Mal wiederholt , schwerer wird , soll doch auch bei dir sich einfinden . Geliebte Emma ! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen , die , wenn gleich nur äußerlich , sich bilden wollen und jede r , zu oft unbedeutenden , Sache aufhelfen , doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen . Gib an Alle die nach der Reihe ein solches Exemplar des Diffiko und nur meinetwegen , wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken , tue das u laß Dir es recht , recht sehr angelegentlich sein . Denke , es gilt einer wichtigen Sache , eines deutschen Gesanges , der neu wieder l eben soll in Aller Gemüter und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen werden . Ihr lest ja soviel , auch viele Romane , lasst das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet , nach Urteil gewichtiger Leute , das Alte , das die Deutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen ; Ich la s neulich einen Brief wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor , daß Du öfter an mich schreibst und immer , wie Dein gutes Herz Dir es eingibt . Was von Dobenek zu erzählen ist , bin ich erstaunt zu hören . Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder - etwas Herrliches für Dich . Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß Ausführlichkeit . Ist denn der Vater recht wohl ? Voss will jeden Tag als den der Ankunft hoffen ; Sonst ist er in der größten Erwartung , ihn bald bei sich zu sehen . O käme er doch bald , der Gute u benutze noch die schöne Zeit , die vielleicht dem Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg Berg kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen , was die Aussicht zum Neckar gibt . Ich meine ein Wirtshaus , wodurch man hinauf zu sie gelang . Ich trinke da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei . Was hat die Odilie wohl gedacht , wie sie das kleine Päckchen bekam ? Ist mein Brief an Th. schon besorgt ? D Karove war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern , wenig über den Brief des Malers . Er forderte , wenn er ja umtauschen wolle , für eine neue Kopie des Bildes 7 fl . Welche Unverschämtheit ! Dann will er sogar nicht glauben , daß das Bild vergriffen wurde , denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können ; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines anderen guten mit eurem Original . Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen ; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken . Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen . Die Postzeit nahet . Liebe Deinen Bruder , der Dich innig liebt . Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel . Was machen seine Kleinen ? Von denen habe ich lange nichts gehört , eben so von Otto nicht . Da Herder aus B- weg ist , wen ersehnt d e nn noch der Vater außer Emanuel ? Mir u vielen ist es nicht denkbar , wie der Vater , abgesehen von der Gelehrsamkeit , nicht noch die Universität u Menschen genießen will . Erlangen , Heidelberg , Berlin , müssen ihn noch einmal sehen u achten . Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht getan u jeder Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen . Gott lehrte Dich nun , geliebte Emma , mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nach nach Deinesgleichen , sondern nach Dir Seller ; denn wird Deine Festigkeit die anderswo so verfehlte Erziehung rechtfertigen und Deinen Vater . Küsse die Odilie noch einmal von mir u sage , daß ich bald einen Brief erwarte . Grüße an Alle . Von Deinem Leben im Inneren u Äußeren erzähle mir vieles ; alles wird mich belehren ; die Mulle Voss grüßt die Mulle u euch beide Schwestern mütterlich ; suchet ihren Gruß zu verdienen . Gott erhalte euch alle gesund u lasse uns bald so wiedersehen , wie wir uns verlassen . Ermuntere den geliebten Vater zur Reise - Und will u kann die Mutter nicht mitreißen ?-Leb wohl Dein M.Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.