Hochgeehrteste Frau Legationsrätin , Aus öffentlichen Blättern ersehe ich , daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll , was an ihn über seine Schriften geschrieben worden , und von ihm sorgfältig gesammelt worden sei . Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte , wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund , Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig , veranlasst worden war , und wovon die Bekanntmachung mir in reiferen Jahren eben so wenig wünschenswert ist , als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen : so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner Blättlein , und um jenes Namens Löschung . Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben , noch was von mir gesagt worden sein mag ; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben , im Geistigen geht es , so Gott will , stets umgekehrt . Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Korrespondierenden meiner Bitte Gehör zu geben geneigt sein ; darf ich aber einen allgemeinen Rat hinzufügen , so ist es der , daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen . Der hinterlassene Briefwechsel von literarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen . Ich glaube es war im Jahr 1818 , daß ich hier in gesandtschaftlichen Häusern den edlen Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sah . Meine Urteile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger Jahrbüchern wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen , indem er mich fragte , ob ich der JMO sei ; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens , das mir längst Bedürfnis und höchste Weisheit geworden war ; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten , schieden wir doch , wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht , jedesmal freundlich und herzlich von einander . Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebenster JF von Meyer Bürgermeister .Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls .Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff des jungen Sp. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolz entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M. sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter .Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter .Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? Ich wollte , Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt , als aus Noahs Schatzkästlein , oder als mein christlicher Nächster , so wüßte ich was Ihnen zu schreiben . Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genügsam anzuschwärzen , als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben , die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen . Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt , ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich , könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn der Perlenbach bei Berneck - aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert - spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirt Forellen in die Küche , und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor ; darum und aus dem Zusammenhäng der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich , wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen . Daß aber Ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen , hoffe ich doch auf dieses Manna ) sein soll , ist sehr ärgerlich . Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase ( oder vielmehr Feder ) die Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf das vorteilhafteste zu zeigen ? - Eine Bitte : denken Sie nicht zu gut von mir , lieber zu schlimm ! da bleibt was übrig , beim ersteren aber steht man gar zu arm , und man will doch sein Auskommen haben .Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .