Gott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von Genz Schriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr MahlmannSo geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr MahlmannEndlich mein teurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts . Der Aufsatz von Jean Paul ist erst gestern Abend angekommen und ein Muster von Witz und Zartheit . Vielleicht erraten sie die feine überaus zarte Beziehung .. Die griechische Erzählung habe ich vorgezogen , und das Vermächtnis für den nächsten Jahrgang aufgespart . Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans , die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben . Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gönnte . Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf bessere Kupfer bedacht Sind , es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an lege . Gott gebe daß die Ostermesse nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann . Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden . so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen . Es war mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte . Die Gedichte habe ich nicht kopiert sie sind im Notfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt . selbst kopieren lassen . Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz u. s. w. die ich noch nachsenden werde . Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit , und die Sorge die düsteres und Familien Ungemach ihnen verursachte . Halten Sie nur die Gesundheit fest - so denke ich soll sich das Übrige überwinden lassen . Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund . Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach gefunden haben . Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist . Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen lassen . Leben Sie wohl , teurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung und und Freundschaft Ihre ergebenste SpaziereWohlgeborener Herr , Höchstzuverehrender Herr Hofrat ! Ein Exemplar von meinem " Willibald " findet sich - wie mir der gute Gensler auf meine durch den besorgten Verleger abgenötigte Anfrage meldet - nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meines Postscheins , womit ich ihn begütigen musste , ein solches noch vor der Ostermesse 1805 " an die Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich abgesandt , und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentiert habe . - Sollte es nicht etwa ausgeteilt , und von den Rezensenten vergessen worden sein ? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen , mit der dringenden Bitte , meinem künftigen Herrn Rezensenten baldige Beförderung desselben , mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen . Wiewohl mein jetziger Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweites Werkchen bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird , nehme ich mir doch die Freiheit , Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter , dessen Genius schon die Flügel senkt , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meinen Namen dem Gedächtnis eines so würdigen Deutschen , der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist , zu empfehlen ! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Hofr . Eichstät in Jena .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .