Sehr beruhigend war es mir , Ihren Brief zu erhalten , meine teure , liebe Freundin ! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele . Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleiben , so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen . Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagt , und es schien mir sogleich unwahrscheinlich . Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet , denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden , so wäre es gewiß durch Haß , doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren , so wenig wie ich . Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört , nämlich zu J. P. R. und Karoline , so ist die Kluft , welche uns trennt , gewiß ebenso stark und weit . Mich freut das schöne , heftige Gefühl Ihrer Kinder . Madam Fischer , die große , hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben , indem sie sagte , sie werden eine vortreffliche , allerliebste französische Tournüre erhalten . Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen , denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter ; ich ehre und vertraue ihm , Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können , denn so lange der Präsident lebte , hatte ich kein Recht dazu , und dann waren die Kriegsjahre , aber es ist nicht unwahrscheinlich , daß meine Gegenwart für meine Kinder wohltätig sein kann . Gehe ich nach Franken , so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen . Und komme ich nach Franken , so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth , denn ich hoffe , wenigstens zwei liebende und fünf gütige Seelen daselbst zu finden . Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen . Ich vermute fast , daß Geiger nachgibt , wenigstens wären diese oder er nicht so verständig , als die Lage eigentlich erforderte , denn er müßte meine Kinder für Raben halten , wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte . Sie glauben nicht , wie bedeutend es mir ist , die wenige Zeit , die mir noch zu leben übrig sein wird , zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen . Wenn ich auch nichts hoffe , so will ich doch nichts unterlassen haben , denn wirklich , man traut dem Boden nicht , der uns trägt , wenn man erfahren hat , was ich gelitten . Mich freut es auch , daß J. P. bei Dalberg ist . Dieser Mann war mir stets bedeutend ; es scheint mir , er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können , daß er zum Souverän gelangen und darin beharren müsse . Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt , er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag . Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch : wer kann wissen , wie oft er fehle , verzeihe mir auch die verborgenen . Leben Sie wohl , mein teures Herz ! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir . Ich bitte ihn , mir zu antworten , damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Tun . Charlotte Kalb geb. Ostheim . Lenz ist auch nicht im Frühling .Meine liebe Caroline ! ich bin durchaus ungewiß , ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August bereits beantwortet habe ; ich glaube es selbst nicht , habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen getäuscht , weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin , u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe . Sollte Dir entwan die ausschließende Erwähnung der Ottilie empfindlich gewesen sein , so will ich gern gestehen , daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder gegen mich vielleicht dahin geführt hat . Doch tue auch der Ottilie keinen Zwang an . Deine mir übersandte Stickerei prangt jetzt in meiner Arbeite_es Stube über dem Bilde meiner alten Mutter , in Glas ud Rahm ; und stellt so , das was mir im Leben das Teuerste ist , zusammen . - Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen , wenn Du damit einig bist . Aber antworte bald . Bei Gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammelten Papiere , die zum Verbrennen bestimmt sind , so bald meine Öfen geheizt werden , hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können . Allein Du verdienst dies selbst zu tun , weil Du jetzt so viel höher stehest . Auf die offerierte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimmte Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte ; u doch wegen der prompten Zins Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe . Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen ; so kann man auch dies versuchen , u bitte ich nur um einen besonderen Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand , um mich bei Herrn Richter darüber auszuweisen . Andere Familien Papiere deren ich auch erwähnt habe , sind mir ebenfahlst zum Verbrennen zu recht gelegt . Solche reminiscensen können niemand wohltun . Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt . Diese Lähmung in den Füßen u dem Kreuz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelzen gehen , so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß , wozu unsere jetzige Droschken , ein leichtes aber anständiges Fahre Werk mir sehr bequem , auch aber nicht kostbar sind . Gern wäre ich auch dieser Unbehilflichkeit los , die mich schon genötigt hat , meine so berufene villa auf der Potsdamer Chausse ( 200. Schritt von der Brücke ) aufzugeben . Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freienwalde ( oder Frankfurter oder Neustadt Eberswalder Bad ) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl getan hat , brauchen . Denn , meine liebe Caroline , jetzt hindert mich schon die Sorge für meine nachkommen , an größeren Depensen eines entfernteren Bades . So gewiß ist die Regel , daß die Liebe siegt . Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach , u sein Aufenthalt bei mir dauert noch 2. Jahr . Solltest Du nicht wissen , daß die alte Hainchelin Stockblind ist , so melde ich es Dir ; Gott gebe aber auch die glückliche Augen Operation , der sie sich noch unterwirft . Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Bärwalde verlobt , welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird . ich freue mich darüber . Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlich verloren . Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in der Linden Straße , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegenen aber wohlfeilen Mansarden . Lebe wohl ; u grüße Deinen Mann u Kinder ; meine Frau grüßt Euch ebenfalls alle . Dein treuer Vater Mayer Der Brief der D Lee Siegfrid , dessen Du erwähnst , macht mir Freude . Im Leben selbst war sie mir auch hold . Da ich ihrer erwähne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bei der Geheimen Rätin Becherer in einer sehr angenehmen Kondition als Gesellschafterin , u ein vortreffliches Mädchen ist . Der D. Andre ist von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , u geht in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die praktische Welt .Meine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater MayerHochwohlgeborene Frau . Die Freiheit die ich mir nehme Ihnen teuerste Frau von Herder ! in diesen Zeilen die Versicherung meiner innigsten Achtung auszudrücken , wäre zu groß , wenn nicht Ihre Güte und die Freundschaft Ihres Herrn Gemahls für meinen Mann mich nicht darüber entschuldigten . Die Überbringerin derselben ist , Demoiselle Kapp , Tochter des Herrn Kirchenrats aus Baireuth , welche nach Dresden zu ihrem Onkel reißt , und bei ihrer Durchreise durch Freiberg , Ihnen gern aufwarten möchte . Nächst der Empfehlung die ich diesem jungen interessanten Mädchen , an Sie und Ihren Herrn Gemahl geben möchte , habe ich noch eine etwas unbescheidene Bitte an Sie . Die gute Demoiselle Kapp hat eine Kiste worin die Büste meines Mannes eingeschlossen ist bis nach Freiberg in ihrem Wagen mitgenommen . Diese soll aber von da aus durch einen Fuhrmann nach Berlin geschickt werden . Nun habe ich in Freiberg keinen Bekannten , als Sie meine teure Frau von Herder der vielleicht die Güte hätte , diese Kiste nebst dem Geleitsbrief durch seinen Bedienten , einem Fuhrmann der Güter ladet nach Berlin mitgeben zu lassen ? Können Sie es mir denn verzeihen wenn ich die Kühnheit begehe , mich also an Sie zu wenden um Sie um diese Gefälligkeit anzuflehen ? Ich fühle wie unschicklich dies nach einer so kurzen Bekanntschaft ist , aber Ihre Güte und Ihre Sanftmut ist mir unvergesslich , und ich glaube darauf etwas wagen zu dürfen . Könnte ich nur auch zugleich erfahren wie es Ihnen Allerseits und dem lieben zarten Kinde gegangen ist , seit wir uns vor drei Jahren in Baireuth sahen ! Mein Mann denkt oft mit großem Interesse Ihrer , und ich hoffe daß Ihr Weg Sie bald einmal wieder nach Baireuth führen wird . Die herzlichsten Empfehlungen meines Mannes an Sie Beide , begleiten diesen Brief , und ich wiederhole meine Abbitte , und die Versichrungen innigster Hochachtung und Liebe , mit denen ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter gebe . Mayer