Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimDeine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren Max Briefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall der Julie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Th iersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurück kommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfter den beiden herrlichen Frauen Grüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin .