Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Beste Henriette ! Gerade war gestern meine Nachbarin , die Schukmann bei mir , als Kanne mir Ihr Blatt schickte , für das ich recht schön u recht herzlich danke . Eine särkere Exekution gibt_es für mich nicht , wenn ich Jemand eine Antw . schulde als ein schriftliches Nachwort . Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an : aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen . Sehr lieb wäre mir_es gewesen , wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn Sie ihn aufgesucht hätten , ob ich gleich ihn liebe und achte .Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße , mir gute Seite ; die beste Seite an ihr ist aber , daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt .Warum ich es besonders gerne gesehen hätte , wenn Sie diesen Bräutigam - ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut - gesehen hätten ; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urteil von Ihnen über seine Wahl möchte . Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozierten wir beide auf ihr Urheil . Haben wir das , dann schreibe ich Ihnen das meinige und die Schukm . auch das ihrige . Besonders wünscht ' ich in Ihrem Urteil zu finden , ob in dieser Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist ? 13t . Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem Jahre . Auch sie hoffet in ihm wie Sie . Es ist das größte Glück , Freunde zu haben und , da bisweilen der liebe Gott - bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt - jener und diese zu sich - so ist es gut , wenn uns jener in dieser einen Ersatz gibt . Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieße ' und teil es mit Ihnen . Haben Sie mir nicht sich zur Freundin , haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben - als eine heilige Dreieinigkeit meinem Tempel der Freundschaft geweiht ? Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel , ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen , denn meine älteste Freundin , meine Mutter nahm Gott sich näher ! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch , als sie es hier nie war , nie hätte werden können und daher erwarte ich , auch ruhig , den Tag , an dem sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - wäre sie auch vergebens - ist mein Trost hienieden . Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten , um so wohltätiger auf mich wirken , als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten .Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen . Die Schukm . will im nächsten Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben kann . Ich billige diesen Plan ganz . Aus Ihrem lieben Brief ersehe ich , daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl - er trug mir Grüße aus seinem biederen Herzen an Sie auf - damals , als ihr edler Verlobter hier war , auch hier glaubten ; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen , denn Sie lebt , wie Sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . Werden Sie weniger geliebt , oder besser , glauben Sie weniger geliebt zu werden , als Sie glauben zu lieben : so trösten Sie sich damit , daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist . Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen , wenn Sie nur recht und echt - lieben ? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott , sondern bloß von uns armen Menschen geliebt , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in der Liebe zu ihm ? Zwar werde ich - ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vorteil dem Liebenden ; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen , von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " Kein Sterblicher schuldet Liebe mir - ; allen schulde Liebe ich " heißt das Gesetz der Liebe , das sich - wie Gott - selbst gegeben in uns . Aber nicht in Worten ; auch nicht in Taten , sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe . Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht . Die Arme ist immer kränklich . Sie leidet an einem schwachen Körper , den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann . Kurz , sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen , weil ihr nie zu raten ist . Ich soll sie von ihr grüßen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich tue hiermit beides recht gerne . Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen ? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline .Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir , daß Sie es sind . Em .Wie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !