Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelMeine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Für sein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24 ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der für Ihre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders der Grollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe .Mein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto es mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekommen .Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräulein Knebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter .Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir ein Fixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4 ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter .Geliebte Odilie ! Heute habe ich einen Brief von Dir erwartet Du wirst doch den meinigen von Bamberg bekommen haben ? Wo er nicht unterwegs ist so schreibe bald , denn nach unserem letzten Abschiede kannst Du Dir denken , wie sehnlich ich nun ferner wissen muß , wie es Dir geht , und ob die von allen Seiten beruhigende Anknüpfung wohltuender Verhältnisse auch noch von Dir , freudig empfunden wird . Man kann der Eindrücke nicht gewiß sein die Deine neue Lage auf Dich macht , aber ich habe den Glauben , daß Du mein teures Kind , unter so guten Menschen kaum Deine Mutter vermißt haben wirst . Sage mir das bald , Du brauchst nicht viel zu schreiben , aber offenherzig . Dein Bild , meine Odilie hat dem Vater die größte Freude gemacht . Er findet es immer ähnlicher . Er kommt herüber und sieht Dich an , und findet immer Neues sprechenderes zu bemerken . Schreibe auch ja dem Vater . Zu Ottos und Emanuel nahm ich Dein Bild mit , und sie waren entzückt , und Benedikt der Kleine küßte es sogleich . Mein Einfall Dich malen zu lassen wird von Allen gepriesen . Siehst Du , daß ich Recht hatte ? Am Sonntag um 4 Uhr kam ich an . Der Vater war voller Freude , und alles was ich erzählte vermehrte dieselbe . Emma war bezaubert von ihrem Tuche , und warf es noch an demselben Abend bei Weldens um . Montag Mittag denke Dir aßen wir alle dort . Herr von Welden führte mich feierlichst zu Tische , und des Dankens für Luise war kein Ende . Weldens haben die ganze Herreise bezahlt . Dienstag Abend war Amöne bei mir die Dich herzlich grüßen läßt . und die auch so sehr erfreut über Dein liebes Bild ist . Gestern schrieb ich der Großmutter die nun wohl bald kommen wird . Ich ordne alles zu ihrem Empfang , und Jedwedes von Grunde auf . Heute wollte ich Dir schon Gaze und Wolle schicken wie auch das Pastellkästchen , allein da ich am Morgen eine kleine Wäsche einrichtete ist es zu spät , und ich schiebe es noch etwas auf , ich kann nicht fertig werden . Sage doch an den vortrefflichen Herrn Heine die wärmsten Grüße von mir und den innigsten Dank . Herr v. Welden liebt Ihn auch recht sehr . Du wirst doch nach den Feiertagen Deine Maschine erhalten haben . Recht bange ist mir_es , ob sie dich nicht zu sehr drückt , und wäre es noch nicht geschehen so bitte , flehe Herrn Heine sie Dir doch ja nun anzulegen . Die arme Rechnungsrevisor Hoffmann glaubt ihr Sohn , sehne sich nach Hause . Sie will ihn abholen , ich bat sie aber es noch aufzuschieben , weil die gute Auguste mir gesagt , daß Herr Heine ihn lieber unentgeltlich behalten , als jetzt reisen lassen wolle . Grüße sie doch recht sehr von mir , und bitte Sie , mir über den kleinen Hofmann bestimmte Antwort zu geben , da seine Mutter in einer qualvollen Ungewißheit ist . Sage der lieben schätzbaren Auguste meinen Dank , und daß ich wegen der Hirschberg heute an ihre Tante " Mann " schreibe . Grüße die lieben Falks aufs innigste und Jeden der wohltuend Dir naht . Ich umarme Dich , Du Seelenkind , aber unterbrich bald Dein Schweigen gegen Deine Dich so heißliebende Mutter in größter Eile .Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen Brief , der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche , Maurer Aufsicht e.t. c. war , und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte , alles der Emma vorlesend . Ich antworte Dir gleich , weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann . Hier ist des Vaters erster Brief . Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt , nun bin ich begierig auf den Zweiten , den ich Dir auch schicken werde , wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt . Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich , ich besorge es gewiß . Fräulein Ritter soll dir das Kamisol mitbringen . Dein Entbehren desselben tut mir leid , es tat mir aber , als die Großmutter hier war sehr gute Dienste . Emma freute sich sehr über Deinen Brief und läßt Dir tausendmal danken , aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die Briefe die Du noch an Fanny und Helene zu schicken hast , offen dann siegle ich sie zu , und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus . Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes Mal keine besonders für mich bestimmte Briefe . Du liebe beste Seele musst sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heine hat neulich an Luise Welden geschrieben , mich grüßen , und mir sagen lassen , daß Du sehr wohl , und vergnügt wärest , und er von Deiner Heilung das Beste hoffte . Wie freut es mich daß er eine Reise machen will ; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten Brief bekommen , worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten Briefes bei dem guten Herrn Heine wieder gut gemacht habe , durch einen zweiten , besseren . Daß Du ihn beschenkt hast , freut mich sehr . Auch daß Du für Auguste eine Garnierung nähst . Der Kragen ist Nebensache , aber wenn Du ja , daran kommst , so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen , nicht alles . Nähe mir nicht zu viel . Dein Vorlesen freut mich sehr - Miete Dir ja ein Klavier - Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen . Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt . Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma . Es kam so , sie wollte diese besuchen , welche bei Emma waren und kam dann her . Ich war die Woche schon 2 Mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde , und Emma 1 Mal bei der Musik . Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein . Ich bin nicht traurig mein Odilichen , ich bin auch 2 Mal bei der Kammerherrin gewesen . Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist . Des Vaters Stube ist nun auch gemalt . Wieder grün . Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten ! Doch hoff ich Du wirst vergnügt sein . Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst ? Schicke doch den ersten besten Pastellkopf zu uns . Lebe wohl , Küsse , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen , von Deiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach , welche ausgezogen sind und Clara Ranzow .Mein geliebtes Kind ! Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und doch liegst Du mir immer in den Gedanken . Auch wir haben lange keine Nachricht von Dir , doch hoffe ich morgen oder übermorgen auf einen Brief . Möchtest Du doch ganz wohl und heiter sein , meine Odilie , das ist mein Gebet und mein innigster Wunsch . Deine Briefe haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigt , möchten sie ferner alles das bestätigen was die früheren versprachen . Zufriedenheit , Heiterkeit , Gesundheit ! Manchmal denke ich daß Deine Sehnsucht nach uns sehr zu nimmt , und dann werde ich beklommen . Schreibe ja das nächstemal recht ausführlich über Deine innersten Empfindungen . Ich will weder dich leiden lassen , noch unnötige Opfer bringen . Bist Du glücklich , und lebst von Einem Tage zum Anderen in sorgloser Fröhlichkeit und in dem Interesse an Deinen kleinen selbstgewählten Arbeiten dahin , so brauche ich die Reise zu dir nicht allzu sehr zu übereilen . Sehnst Du Dich aber , so daß bei alle dem ein gewisser Schmerz Dich begleitet , so muß ich eilen Dich zu sehen . Gern hätte ich vorher , erst eine Wäsche abgemacht . Den Einzug am 25ten Juli eines neuen Mädchens abgewartet , denn Marie kann Kränklichkeit halber den Winter nicht bei uns bleiben , ich habe ein Mädchen von der Buchner gemietet und noch manche Ausbesserungen in der Wäsche vorgenommen , denn durch die großen Arbeiten in des Vaters Abwesenheit , und zuletzt durch den Kragen für die gute Welden habe ich nichts anderes tun können . Meine Idee ist nun so : lese oder höre ich etwas von einem Retourwagen flugs will ich mich hineinsetzen , und zu meinem Odilichen eilen . Der Vater sieht es als dann auch recht gern , wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch worden ist . Er denkt sehr viel an Dich . Bald wirst Du Weldens sehen , denn nach dem 22ten reisen sie nach Schlangenbad . Die liebenswürdige gute Fanny freut sich hauptsächlich Dich zu sehen , auf die ganze Reise . Ich hoffe Du hast die ihr bestimmte Arbeit schon längst angefangen . Der Vater ist gesund und heiter . Weldens baten ihn oft . Vorgestern war ihre silberne Hochzeit wo ein Tee dansant gegeben wurde . Ich ging auch dahin , weil es ein so ausgezeichnete Veranlassung war . Die Herder spielt und tanzt nicht , und viele Freunde , unter anderen die Gräfin Munster waren dort , weshalb man auf gute Unterhaltung rechnen konnte . Emma machte sich dazu ganz allein einen recht hübschen Anzug mit sehr künstlicher Garnierung überhaupt ist sie jetzt ungemein fleißig in weiblichen Arbeiten , und viel gewissenhafter in der Zeitanwendung , weshalb ich sie loben muß . Otto hat der Vater auch besucht , und sie sind herzlicher gegeneinander als sonst - möchte es von Dauer sein ! Dem Vater gefällt Otto's Wohnung außerordentlich , wie wird sie Dir gefallen , wenn Du sie siehst . Ob man mit der Herder recht herzlich werden kann , weiß ich noch immer nicht recht . Sehr klug und gebildet und angenehm ist sie , und wird sehr gesucht , denn alle Menschen finden sie höchst liebenswürdig . Er scheint sehr glücklich zu sein , und hat Dich sehr lieb , gute Odilie . Alle Menschen fragen noch unaufhörlich nach Dir , und Jeder will wissen ob Du wohl und glücklich bist . Wäre nur erst wieder Gelegenheit da , Dir einen Kuchen zu schicken jetzt werde ich sehr aufmerksam danach fragen . Fr. v. Plathow und Mathilde sind jetzt hier . Die Güte der Ersteren ist außerordentlich aber ihre Einrichtung macht ihnen sehr viel Mühe - wie bedaure ich die kränkliche Frau in ihren noch ungemalten kahlen Wänden und ihren unmeublirten Zimmern . Helenes Vater ist eben mit der Stein hier gewesen , ein General ; Er sieht sehr gut aus , und ich kann mir Helenes Liebe zu ihm denken . Er ist aber sehr kränklich . Er hat die Stein gebeten mit Helene zu ihm nach Weimar zu kommen , und sie werden es tun . Heute fahren sie auf die Eremitage und vielleicht der Vater , oder wenigstens Emma , mit ihnen . Jetzt habe ich Dir recht viel Neuigkeiten geschrieben , meine Seele ! Könnte ich nur auch von Dir wissen , wie es mit Deinem Rücken und mit Deiner Hüfte geht . Oft möchte ich an Heine selbst schreiben , um es zu erfahren . Sei doch ja im nächsten Briefe darüber recht weitläufig . Jetzt , nach 3 Monaten kann eine Änderung , merklich sein . So wie ich nur das vernehme , werde ich Hoffnung haben , daß Du ganz gerade werden kannst . Wie ist Dein Aussehen bist Du stärker und röter geworden ? Bist Du gewachsen ? O sage es doch ganz unparteiisch als wenn Du von einer dritten Person sprächest . Gott wie wird es mich entzücken wenn ich Dich geliebtes Kind wiedersehe . Aber sprich nicht viel davon zu den anderen denn ich will kein Entgegenfahren , man verfehlt sich leicht , und ist voll ängstlicher Erwartung . Isst Du denn recht viel Obst ? Hier gibt es einen nie gesehenen Überfluß an Kirschen , wie viele und schöne mögen erst dort in dem reichen Obstlande sein . Kaufe Dir doch selbst , wozu Du Appetit hast . Morgen werde ich allerlei einmachen da Markttag ist . Daß Du nie ins Theater gehst , wenn es nämlich den ganzen Sommer dort eines gibt , tut mir sehr leid - doch ist weniger Versuchung für Dich vielleicht in der Abwesenheit von Veltheims . Charlotte Veltheim ist jetzt in Dresden engagiert . Lichtenstein mit seiner Frau ist auch dort und sie haben den Vater gesehen . Gestern schrieb Minona an den Vater einen allerliebsten Brief , sie ist seitdem bei einer Familie Schwarz auf dem Lande auf 14 Tage gewesen die sie sehr zu lieben scheinen . Meine Schwester schrieb mir gestern noch Manches von dem Aufenthalt des Vaters dort , was mir kein anderer Mensch sagen könnte , welches mir sehr wichtig ist . In der Abendzeitung steht ein Gedicht unter dem Titel " Nachruf an Jean Paul " von einem geistvollen Mann den der Vater oft gesehen - er heißt Kühn . Weißt Du , daß Bach , wirklicher Oberst geworden ist ? Den Umgang mit Henriette Bach habe ich sehr einschränken müssen . Der Leutnant Dietsch will Henriette heiraten ohne es noch den Eltern gesagt zu haben , und Emma ließ sich zu Bestellungen zwischen beiden hinreißen . Bei einem Abschiedsbesuch vom L. Dietsch den er mir Reise machte entdeckte ich unvermutet das lang angesponnene Geheimnis . Emma verstellte sich wider meine Erwartung ungemein - sie hielt solche List , der Freundin zu Liebe , für erlaubt . Du kannst denken , daß ich eines so unbedeutenden und flachen Wesens wegen , als Henriette ist , nicht die Wahrheitsliebe eines Kindes zum Opfer bringen kann - also verbot ich jeden Umgang . Emma scheint ihren Fehler einzusehen den sie aus falscher Tugendhaftigkeit begangen hat , und ich hoffe daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindungen unterstützen wird , deren Gutes oder Schlimmes ihre Unerfahrenheit nicht beurteilen kann , Sie darf nun nicht mehr in die Singstunde . Der Vater weiß allesschreib aber nichts davon , es würde Emma die jetzt sehr gut ist , kränken . Nun lebe wohl , liebste beste Odilie , ist die Falk nicht mehr da ? Tausend Küsse von deiner Mutter ,In Ermangelung anderen Papiers , nehme ich ein Billet von der Herder wobei Du zugleich ihre Handschrift sehen kannst . Gestern kam Dein lieber Brief der mich wegen der guten Nachrichten die Du uns mitteilst unbeschreiblich froh machte . Es war gut daß Du vor Weldens Abreise noch einmal an mich schriebst , weil die gute Welden mich mitnehmen wollte . Allein nur im Fall schmerzlicher Sehnsucht oder Krankseins , würde ich alle die Rücksichten bei Seite gesetzt haben , von denen ich Dir schrieb , um in jetziger Zeit die Reise zu Dir zu machen . Da Du nun vollkommen wohl bist , so werde ich anstatt meiner nur einen Kirschkuchen , Flicklappen , dein Monatsgeld und das Geschenk an Auguste mit Weldens zu Dir befördern . Sie reisen am Mittwoch ab , können also Donnerstag Abends in W. sein und Fanny eilt gewiß gleich zu Dir , um mit Dir herzlich froh zu sein . Sie bleiben wohl 3 Tage , und es wird Dich dieses Wiedersehen sehr glücklich machen . Wäre ich mitgekommen es wäre fast zu viel auf einmal gewesen besser ist es , wir teilen es ein . Wie gern ich Dich sehen möchte , Du liebes Kind , kann ich Dir nicht sagen . Ich stelle mir Dich weit stärker und größer vor als sonst und von Allen als ein Vorbild in Güte und Verstand , geliebt . Es ist schön daß Ihr Euch Alles so mitteilt . Wie freut es mich daß meine Zuversicht zu dem glücklichen Verhältnis im dortigen Hause , sich bewährt hat , und Du Dich fortwährend heimisch fühlst , was ich gleich empfunden habe . Dies ruhige friedliche Dasein ohne Vorwürfe , und ohne Sorgen , ist etwas unschätzbares . Daß Deine Hüfte schon eingezogen ist , begreife ich nicht . Übertreibe nur nicht die erfreulichen Berichte , sonst möchte der Vater Dich nicht lange genug dort lassen . Der Vater ist wohl , und arbeitet jetzt an einen kleinen Aufsatz in der Abendzeitung worin er den Dresdnern dankt . Jetzt ist die älteste Bomhard wieder hier , welche bei der Herzogin von Sagan war . Am Montag waren wir alle bei Ranzows zu einem großen Tee , obgleich wir uns keine Besuche gemacht haben . Ilsette Barner daß beim ersten Herumfahren mit Karren , sie uns persönlich haben besuchen wollen , welches uns nicht ausgerichtet war und sie nun auf unseren Besuch gewartet hatten , und nicht begreifen können , warum wir nicht kamen . Dem sei nun wie ihm wolle so freute mich die Einladung so guter Menschen sehr . Emma war recht glücklich , ich hatte ihr dazu eine breite blaue Ekossaise Schärpe gekauft . Am Sonntag werde ich hingehen ich habe die Gr. Ranzow sehr lieb . Emanuels , Otto's grüßen Dich geliebte Seele recht herzlich . Ich küße Dich tausendmal und bitte daß Du bald schreibst . Wolle und alles soll meine fleißige liebe Künstlerin haben . Grüße alle Falks , Heine Auguste etc. recht sehr von Deiner Mutter Der Vater grüßt Dich sehr .Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immer derselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrich Amöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Therese und Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön .Geliebte Odilie ! Gestern kam Dein Brief als ich mit Emma und der Magd , und dem Mittag- Essen , gerade nach der Bürgerreuth gehen wollte , wohin der Vater am Morgen gegangen war . Es ist jetzt das 2te Mal daß wir es so machten . Wir fanden draußen Otto's , und die Reizenstein mit ihrem Sohne die ebenfalls ihr viel brillanteres Mittagessen dahinaus getragen hatten , und nicht allein wir , sondern auch die Mägde der drei Parteien waren draußen seelenvergnügt . Uns ( mich und Emma ) beglückte des Vaters trauliches Sprechen mit Otto , gegen den er jetzt wieder liebender gesinnt ist , und den er öfter besucht . Amöne kommt nicht oft zu mir allein wir sind auf einem recht guten Fuß miteinander . Ich bestellte Deine Grüße sogleich Jedermann grüßt Dich , fragt nach Dir , so oft ich ihn sehe . Die Kammerherrin und Ilsette sprachen am Sonntag mit der innigsten Liebe von der guten vortrefflichen Odilie - wie wohl tat das meinem Mutterherzen ! Du wirst wieder nicht wissen , woran Du bist , mit meinen Versprechungen , du gutes liebes Kind ! Hecht reiste noch nicht , und mein Paket liegt drüben bei ihm ! Ich muß es zurückholen lassen , um den armen Pflaumenkuchen aus seiner Gefangenschaft in unseren Mägen einen Zukunftsort zu verschaffen - denn was hälfe Dir ein verschimmelter Kuchen ? Es ist verwünscht ! Hecht reiset gewiß die andere Woche , und die Hemden können wohl warten , oder Du , auf sie , aber daß mir nun zweimal die Freude vernichtet ist , Dich mit einem so guten Kuchen zu überraschen ist recht unangenehm . Es macht mir recht üble Laune . Daß Dein Mantel Dir gefällt , freut mich sehr ich finde auch das Zeug für ein Hauskleid recht hübsch , und dabei wohlfeil . Ich habe auch so Einen aber es ist durch die Wäsche sehr eng und kurz geworden , deshalb ist in jedem Fall seine mir auch übertrieben scheinende Länge , gut . Ich mußte Dich aber nach Deiner eigenen und der Fr. v. Welden , Schilderung , auf dem Wege zu der Enzel ihrer Größe , halten . Bitte nur ja die Wäscherin , wenn er in ihre Hände kommt ihn nicht heiß zu waschen , dann wird das Zeug nicht ausgehen . Ich versah es darin mit dem meinigen , und er ist um vieles blasser geworden . Ich kaufe Dir aber doch noch Einen , Du machst mir Komplimente - dieser ist wohlfeil , und da Du so gut warst , den vorherigen zurückzugeben , so verdienst Du einen Eleganteren . Man hat hier ein sehr feines Wollenzeug , es heißt ( Karolinenresch ) welches ich für 52 xr bekommen kann , und wovon man , vermöge seiner Breite nur 10 Ellen braucht - dazu habe ich große Lust . Die Farbe ist eine Art Nanking . aber es muss unverwüstlich dauerhaft sein . Oder würde Dir brochierter Merinos wie Marie Schubert ihr mit Pelz besetzter Mantel , besser gefallen ? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine aparten Zettel Deine Meinung ! - - - - Wie kannst Du nur immer von Fehlern und Unzufriedenheit sprechen ! Deine Briefe sind uns so lieb ! und was können wir anderes darin suchen als Bestätigungen unserer Wünsche für Dein Wohl . Mit der Zeit werde ich schon erleben , daß Du Deine Gedaken gewählter ausdrückst , und Dich bei einem schönen Gefühl woran Dein Gemüt so reich ist , auch auf den Ausdruck besinnst , der dieses Gefühl so ausspricht , als es in Dir wohnt - dazu gehört aber fleißiges Lesen schöner Schriften , wozu Du jetzt nicht kommen kannst . Aber unter uns ist da ja nicht nötig , und Deine lieben kindlichen einfachen Worte sind mir so lieb als die Sprache des aller ausgebildetsten Menschen . Du hast das Höchste je in Dir . Du hast nur eine Art Verschämtheit es auszusprechen , es würde Dir affektiert vorkommen . Wenn Du zu Hause bist wollen wir alles einbringen , Du mußt dann viel mehr den Geist als die Hände beschäftigen , wir haben ja die herrlichsten Bücher . Jetzt stricke ich viel weil kein Strumpf mehr zerrissen liegen bleiben soll , und dabei lese ich wenn Alles still und ruhig um uns ist , der Emma oft schöne Stellen aus Herder oder d. gl. vor , und wenn sie mit mir das Erhabene und Wahre fühlt bin ich so glücklich als es ein , in menschlicher Hülle und von menschlichen Schmerzen verwundetes Geschöpf sein kann , das sich immer sehnt den verlorenen Sohn im großen All zu suchen . Aber ich bin sonst auch recht vergnügt , meine liebe um mich besorgte , Tochter ! Gelingt Deine Kur , und Dein lieber Leib wird wieder gerade , wie zuvor - eine feste Gesundheit begleitet Dich durchs Leben - Du findest in der Welt Glück und Freude - so sind das Glückseligkeiten die mich mit ewiger Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden . Wenn Du und Emma nur das Leben recht schön findet . Soll ich lange leben , so möchte ich Euer Genius sein , der Euch das Möglich Schwere erleichtern hilft , das in eines jeden Menschen Schicksal mit eingeflochten ist . - Gesund bin ich vollkommen , sehe wohl aus , und habe immer daran eine innige Freude , wenn ich dem Vater , unverändert , vorkomme . Du weißt , wie gern ich ihm immer gefallen möchte . Deswegen gehe ich jetzt wieder in größere Gesellschaften . Es würde den Vater von mir entfernen , wenn ich zurückbleiben wollte . Die Menschen sind alle so gut gegen mich vorzüglich haben uns zuletzt Münsters Freude gemacht . Die alte Gräfin Münster ist die würdigste alte Frau die man sich denken kann , aber so voll Liebe , Hingebung , und Offenheit wie ihre Tochter , war sie doch nicht . Allein diese , kam in der letzten Woche so traulich zu uns in den Nachmittagstunden herüber , wie die herzlichste Freundin . Und in der letzten Gesellschaft bei Bülows näherte sich Graf Münster auch dem Vater so bieder und freundlich - das ist der guten Schwester Werk . Vielleicht kommt er von jetzt an zum Vater - die Mutter und Schwester sind abgereist . Endlich ist die Gr. Henkel hier , Helene ist nicht böse auf Dich . Daß Du jetzt bei Auguste logierst , ist gut . Wenn nur nicht zu viele Mädchen in Einer Stube sind . Bezieht ihr wieder die eigene Stube aber bleibt_es nun so . Jetzt lebe wohl , mein geliebtes teures Kind ! Schicke mit Gelegenheit eine der alten Schachteln einmal mit Trauben Deine Mutter Ich gebe immer Acht auf Reisewagen , ich möchte immer zu Dir , und dann reut mich wieder das Geld . Der Vater grüßt Dich sehr - Otto - Emanuel Alle - Alles -Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter CarolineGeliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter CarolineGeliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn Wirt dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten ?Geliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrn Heine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel lb von der grauen Wolle holen , wofür ich das lb - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann Herrn Heine meinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und Herrn Heine darf es nicht eher sehen .Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaMeine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .Lieber Max ! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst , da wir Dir beide im vorigen Brief geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase , denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben , und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns eingeflickt , aber nie etwas erzählt , was wir immer tun . Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche tut , so könnte es Dir zu viel werden . Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen . Die Neuigkeiten des Tags sind , daß Frl. v. Barner angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat , aber sehr viel Gutes erzählte sie un s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst . Über Dein abgedanktes Lehramt mußten wir recht lachen . Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet . Das Theater ist doch nicht so schlecht , als wir dachten . Wir waren schon einigemal drin , weil die Mutter ein halbes Abonnement hat . Heute wird wieder hereingesegelt . Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen . Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an , und freute sich so bei ihrer Großmutter zu sein , und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren . Im Anfang war sie sehr traurig . Die Generalin mußte nach Landshut reisen und Marie ging wieder zurück nach Hohenberg . Sie kommt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg . Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih beim Pfarrer Reuter . Der Vater war auch gebeten und fand den Professor Held Petzel und Otto draußen . Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr . Die Barner sagte uns Du gingst täglich eine Stunde spazieren . Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne grüne blühende Bäume im München ? Hier ist Alles im schönsten Flor . Die Mutter vergaß Dir den T Od der Professorin Degen zu sagen , sie starb an der Auszehrung . Am Sonntag erwarten wir die Großmutter . Sie reist mit der Gräfin Schmettau . Ich freue mich sehr auf sie . Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist , mit einem , beim Finanz Departement angestellten jungen Mann ? Sie und die Tante sind sehr froh darüber . Verzeihe meine aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläufig schreiben . bessere Dich . Deine Odilie .Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie .