An Herrn Thyriot . Hochverehrter Mann ! Der Klang Ihres Namens , den ich schon eher oft und viel vernommen , ist mir , seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin , ein so vertrauter und lieber , dass ich schon lange den Wunsch gehegt , mich schriftlich Ihnen mitzuteilen , und , ein Jüngling , dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen . Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt dies mein Vorhaben , oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung . Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes , die edle , gute Emma , hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereicht , und der besten Mutter Segen heiligte unseren Bund . O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den teuren Lippen vernehmen kann ! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher , denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten Vater . Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet , nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen ( in Jena und Berlin ) beschlossen . Sonst habe ich viel guten Willen und gesunde Kraft ; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen . Möchte meinem Bestreben es gelingen , auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden ; möchte Emma wenigstens einen großen Teil des Glückes in mir und durch mich finden , das Sie gewiss , herrlicher Mann , diesem Engel von je gewünscht . Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster .Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento es Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind !