Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline GoldschmiedLiebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .M. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu m elden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen .Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ?Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen .