Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer Freimaurer-Erziehunganstalt , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig Dein Cotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein .Frau von Kalb grüßt Sie , und fragt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extrakt hier her besorgen können ? sie spricht noch immer lobend von dem , den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben . Grüßen Sie Uhlfelder , seine liebe Ella Jette Braun , Thieriot , Otto und Alle die Sie lieben . Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb . Caroline Goldschmied .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! CarolineIch hätte nicht gedacht , daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre , als es in der Tat war , und darum müssen Sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurückgab so spät erst vollziehe . Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen , und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß . Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüt das damals fast aufgelöst war . Möchte der würdigste Mensch einst der glücklichste sein ! Caroline .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereVerehrtester Freund ! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief . Schlimmeres ist nur das , was mich jetzt doppelt drückt - daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt . Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht , lieber guter Freund . Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen Schreiner mit 5 Kindern tun . Er hat drei Jahre lang an beifolgenden 2 in Ahorn eingelegten Stücken ( der alte Liebenstein und der Holestein ) in seinen besten Stunden gearbeitet , und möchte sie gerne verkaufen . Er hätte gern 3 - noch lieber 4 Carolin dafür , lässt sie aber auch für zwei , da er in Not ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet . - Die Gegenstände sind wirklich äußerst treu dargestellt , und die Politur ist vortrefflich . Ich habe ihm geraten , doch ja nichts dergleichen wieder zu machen , wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt , damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme , übrigens aber versprochen , mich möglichst um einen Käufer zu bewerben , da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist . - In den Türen oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen , - auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten - Kurz , ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht , und wage es daher , Sie , edler Freund , um einige Bemühung deshalb zu bitten . Wollen Sie , noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen ? Sie , der es nie tat ? - Tausend warme Grüße an die freundliche süße Minna ! EwigIhrtreuerunddankbarer JEWagner .Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerIsidora ist trefflich . Schon die Aufgabe - die Untrüglichkeit der Stimme des Gewissens auch in der Liebe - ist eben so schön , als neu . Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen , das aber zarter , gemütlicher , menschlicher , ich möchte sagen , religiöser durchgeführt ist , als der starke Goethe in seiner Aufgabe gewollt hat . In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie , der Philosophie u des Lebens gelöst , nämlich den Punkt nachzuweisen , wo sich die reale Welt idealisiert und die ideale realisiert ist . Überall ist darin die Möglichkeit als wirklich , Kraft der bloßen Idee , dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe . Die Sprache ist kräftig u schön , nichts ist überflüssig , die kleinsten Umstände auf den Hauptzweck hinwirkend , Geist u Gemut überall in Einklang . Das Buch muß seinen Weg finden und machen . Über zwei Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen , ehe das Buch gedruckt wird 1 ) darüber , ob das , was er vom Magnetismus faktisch anführt , wirklich auf Tatsachen beruht u dann müßte man es unseren Dr. Schelling zeigen , wann jene Tatsachen nicht erwiesen sind ; 2 ) möchte ich ihm sagen , daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzessin , Trotz der eingeschobenen Anmerkung , hart anstoßt u daß ich die Notwendigkeit nicht einsehe , warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde . Haben Sie die Güte , lieber Freund ! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu lassen , da ich sie notwendig brauche . 1 ) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a /m 2 ) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804 . 3 ) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann sein Sie doch auch so gut , an den Obersten v. Lindenau die Jenaische Literat . Zeitung. Intelligb . Jahrg 1808 Juli no : 47 S. 390 zu schicken . Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux , um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen , den ein Schiff durchlaufen hat . Lassen Sie ihm aber dazu sagen , daß ich Sie gebeten habe , ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zweck zu senden . Bald sehe ich Sie wieder .Leben Sie wohl Ihr Freund Wangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber .