Liebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.Diesen Winter und nun hoffentlich alle künftigen werde ich in Betracht der Einnahme ganz ruhig hinbringen können ; die Prinzessin will Edda equipieren . Wir können von vielen Wohltaten sagen ; aber sonderbar ist meines Lebens Freude erloschen - alles wirkt auf mich wie ein Schrecken und vermehrt die Ermattung meines Körpers ; ich habe aber auch in den drei Jahren wie eine Gefangene gelebt . Die freie Luft will ich jetzt wieder atmen und ein Kind sein ; denn die Zukunft erscheint mir wie das Geschenk eines anderen Seins . Bald schreibe ich meiner lieben , lieben Karoline . Ja wohl sind viele , wohl drei Briefe verloren , immer will nun Ihr Herr Vater die Güte haben , meine Briefe beizuschließen . Ich will nun sehen , was die neue Lage mit mir macht und ich aus dieser . An Frau von Lochner meine Hochachtung und Dank , ich schreibe wohl selbst bald dieser vortrefflichen Freundin .Liebe Freundin ! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen ; was dieser Zufall daraus machen will ? Sie werden sich erinnern , daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen korrespondierte . Ich kann es Ihnen nicht aussprechen , welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen , es ist nicht auszusprechen . Umsonst bitte ich nicht so , wenn ich bitte . Daß Sie sich von meinem Brief bei Geigers nichts merken lassen , bitte ich sehr , auch nicht bei Emanuel ; was geschehen ist , ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt . Überhaupt muß man bemerken , daß statt der Bekehrung , von welcher man noch vor dreißig Jahren sprach , die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist . Es ist mir recht wohl geworden , nach allen Leiden , daß ich so einsam habe leben können , nachdem ich Berlin verlassen habe . Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir , ich möchte sagen , etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht , über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben . Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr , daß ich gezwungen war , darüber etwas im Dialog aufzusetzen . Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt , um zu fragen , ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden . Ich erwarte nun darauf die Antwort , dann schicke ich das Ende davon . Dies schreibe ich Ihnen , liebe Freundin , um zu wissen , und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat , und mir dieses Stück , was ungefähr zwei Stunden spielen kann , wohl in München gut verkaufen können . Meinen Namen will ich gern verborgen haben . Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen , die entweder gut sind oder gar nichts taugen . Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein . Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang ; da aber dieser noch vorhanden ist , so habe ich es für die fünf Brote geschrieben . Leben Sie wohl , niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter - Ihre C. Kalb . Homburg bei Frankfurt .Dieses Blatt bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken , so wird er es dann an Otto geben ; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen . Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommen , ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält , wie ich hier angegeben habe , und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden . Mit unseren Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden ; immer träumen wir von Erlösung : aber der Satan produziert sich immerdar wieder , und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen . Wenn Otto diese Geduld hat , das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein , so werde ich wagen , über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten , denn es ist unglaublich , mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt worden . Ernst , Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen ; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen . Aber ich muß Seelen finden , die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten . Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten , was uns Willkür , Gewalt und Schalkheit entwendete . Von diesem letzteren darf Geiger nichts wissen , bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann . Gelingt es mir auch nicht , so ziemt es doch einer Mutter , mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben . Meine Tochter wird das Vergnügen haben , Ihnen dieses zu überreichen ; warum ich nicht kommen kann , wissen Sie schon . Es ist wohl auch gut , daß es sich so verhält , sonst würde ich Ihnen lästig werden . Aber wann kommen Sie wieder zu mir ? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt . Sagen Sie , bitte , Antwort ; versagen Sie keine Stunde , die Sie schenken können Ihrer Charlotte K. M. v. O.Auch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Kugelchen gehört auch zu diesen die den Geistern der Finsternis geweiht worden sind . Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen , könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnen ? In Weimar , meine ich , wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehend - ich vermute die zu kennen , und sie hat wohl dasselbe erfahren . Wenn Sie mir wieder schreiben , so bitte ich J. P. , daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle , ich will es ihr selbst übergeben . Eigentlich bedarf der Brief der Prinzessin an Ihnen wohl keiner Antwort , aber ich will die Freude haben , aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen . -- Noch einmal über Horntal . Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu tun , weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei ihm kann man aber dann wissen , wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre . Leben Sie wohl , gesegnet von Dank und Liebe ! Ihre Charlotte . Herzliche Grüße von Edda . An die Frau Legations-Rätin Richter , geborene Mayer in Bayreuth .Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen ; Horntal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen Tat noch der tief von Ehrgefühl erregte sein , als vor den er gehalten ist , wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte ; und daß er mit der Beantwortung zögert , scheint mir zu beweisen , daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will . Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren , doch ziemt mir nicht , an ihm zu zweifeln , weil J. P. für mich gebeten hat . -- Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges Schreiben . Ich habe das Promemoria durchsehen , welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten , und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins Leibrente . Dieses Promemoria ist merkwürdig , wie man mit nichts meinen kann , dem anderen einzubilden , man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban , Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina . Ohne Scherz , ich weiß nur , daß Romers dahin kommen werden , und dem Herman Fichte habe ich sehr angeraten , wieder seine Freunde bei Altenburg zu besuchen . Ich fürchte für ihn , er scheint in der Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . Nun leben Sie wohl - ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses Wiedersehen. C. K. M. v. O.Verehrteste Frau Legationsrätin , Schreiben Sie es der Ihnen so eigenen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu , wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl , den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange , stören will - lästig falle . Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämtlichen Schriften des verstorbenen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen , und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem Buchhändler getreten . Um aber diese Ausgabe , die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll , auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen , bin ich Willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken , und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln ; Allein , seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden , ist es mir natürlich sogleich eingefallen , die benötigten Notizen aus dieser gewiss reichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen . Ich bitte daher Ihren Herrn Gemahl , durch das Organ das er am liebsten hört , nämlich durch Sie selbst , mir , was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiß , nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen , damit ich sie mit dem was mir andererseits versprochen worden zusammensetzen könne . Vielleicht erlaubt er mir gar , ihm den Entwurf der Biographie , wenn er vollendet ist , zur etwa nötigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzulegen , damit dem ihm wert gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unechtes Ehrengedächtnis gestiftet werde . Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg - Mutter der Graf . Düben - von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden , es nachempfindet - nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme . Es tat mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen , leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth , im verflossenen Jahre . Genehmigen sie , hochverehrte Frau Legationsrätin meine Empfehlungen an Ihre Familie , und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren ganzergebensten Diener Carl Borrom . von Miltitz .Die Einlage an unsere liebe Richter , sagt Ihnen , guter Emanuel ! auf Erwiderung hoffend , das historische unseres Ergehens . Ich komme nunmehr ohne Umschweife , zu der meinem Herzen so wichtigen Bitte : Entziehen Sie mir , lieber Emanuel ! bei dem erweiterten Wirkungskreise den ich betonte , Ihre so sanft ermunternde Freundschaft nicht ! Sie tun so gern wohl ! Darum lassen Sie mich auch in Breslau zuweilen einem freundlichen Briefe entgegenhoffen der mir von Ihrem Sein Nachricht bringt und mich die Weite der Entfernung von den Lieben , ertragen lehrt . Meine Pflegekinder empfehle ich mit ihrem Vater und mir ihrer Freundschaft Mit der achtungsvollsten Ergebenheit wiederhole ich meine Bitten als Ihre treuen Freundin Antonie N Meine Schwester schreibt Ihnen mit derselben Post darum grüßt Sie nicht durch mich .Meine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Hochwohlgeborene Frau . Die Freiheit die ich mir nehme Ihnen teuerste Frau von Herder ! in diesen Zeilen die Versicherung meiner innigsten Achtung auszudrücken , wäre zu groß , wenn nicht Ihre Güte und die Freundschaft Ihres Herrn Gemahls für meinen Mann mich nicht darüber entschuldigten . Die Überbringerin derselben ist , Demoiselle Kapp , Tochter des Herrn Kirchenrats aus Baireuth , welche nach Dresden zu ihrem Onkel reißt , und bei ihrer Durchreise durch Freiberg , Ihnen gern aufwarten möchte . Nächst der Empfehlung die ich diesem jungen interessanten Mädchen , an Sie und Ihren Herrn Gemahl geben möchte , habe ich noch eine etwas unbescheidene Bitte an Sie . Die gute Demoiselle Kapp hat eine Kiste worin die Büste meines Mannes eingeschlossen ist bis nach Freiberg in ihrem Wagen mitgenommen . Diese soll aber von da aus durch einen Fuhrmann nach Berlin geschickt werden . Nun habe ich in Freiberg keinen Bekannten , als Sie meine teure Frau von Herder der vielleicht die Güte hätte , diese Kiste nebst dem Geleitsbrief durch seinen Bedienten , einem Fuhrmann der Güter ladet nach Berlin mitgeben zu lassen ? Können Sie es mir denn verzeihen wenn ich die Kühnheit begehe , mich also an Sie zu wenden um Sie um diese Gefälligkeit anzuflehen ? Ich fühle wie unschicklich dies nach einer so kurzen Bekanntschaft ist , aber Ihre Güte und Ihre Sanftmut ist mir unvergesslich , und ich glaube darauf etwas wagen zu dürfen . Könnte ich nur auch zugleich erfahren wie es Ihnen Allerseits und dem lieben zarten Kinde gegangen ist , seit wir uns vor drei Jahren in Baireuth sahen ! Mein Mann denkt oft mit großem Interesse Ihrer , und ich hoffe daß Ihr Weg Sie bald einmal wieder nach Baireuth führen wird . Die herzlichsten Empfehlungen meines Mannes an Sie Beide , begleiten diesen Brief , und ich wiederhole meine Abbitte , und die Versichrungen innigster Hochachtung und Liebe , mit denen ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter gebe . MayerSchwendlers Brief an Sie , mein teurer Freund , wird wohl meist von Geschäften handeln , da ihn jetzt , vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartierung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist . Ich übernehme es daher , Ihnen , von uns über unseren verewigten Freund manches mitzuteilen , welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S. getan haben würde . Aber ! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt , indem ich Ihnen abermals schreibe , mehrere meiner Briefe haben Sie ohne Antwort gelassen - - - Ich war zugegen als W. Ihren Letzten nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt , er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit tränenden Augen " ich liebe meinen Müller unendlich , gern hätte ich es ihm noch einmal gesagt , doch das ist über meine Kräfte , bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe , Ihm , seiner Wilhelmina , meine Kinder lege ich an sein Herz , begegnet er sie zuweilen im Leben , so sei er ihnen freundlich " - - das Andenken seiner Freunde tat ihm überaus wohl , dann griff es ihn sehr an ; selten sprach er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir , " ich gedenke der Freunde ! " Die letzten Monate seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden . Er erschien zwar dabei in einer Glorie , in welcher man ohne vermeßen zu sein oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte , nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz , den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen . Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens , selbst da nicht , wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften . Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu , an den Folgen mußte er sterben . In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen , diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Übel erzeugt worden war , so war keine Rettung möglich . Wenn ich Ihnen sage , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift , daß er gleichsam wie verdammt war , beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab ! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern , er war sehr ernst und seine sonst ewig heitere Stirn umwölkt ; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig ; wozu wohl die schöne Zusicherung unserer Herzogin , ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben , sie wolle sich der Seinen tätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe , das meiste beitrugen . Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig , über seinem Gesicht war eine himmlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte . Und - so neigte er sein Haupt ! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann ! Dabei vergeße ich nicht w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höheren und wichtigeren Beziehung verloren . Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden , namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte , sein letzter Blick war sie , sein letztes Wort Engel ! In der Tat ist Louise ein Wesen seltener Kraft und Liebe , mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet , wie denn überhaupt alle drei Kinder die möglichste Individualität behaupten . O Gott , ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen , um die Hülle des Entschlafenen seine Kinder kniend , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - Sie wollen wissen , mein Teurer was für die Familie W. hier geschieht : Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnissen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind , 200 fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihre Bildung sodann einen Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld , mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange , in ihren Talenten , in dem Namen den sie tragen , haben sie ein Kapital welches sie überall unterstützen wird . Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Witwe und der herrlichen Tochter . Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unseres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt , den letzten Überrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken , die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten . So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension . mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . Ich leugne nicht , daß ich gern ihre Großfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte . Ich begreife wohl , daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarischen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich , eine kleine Gabe könne sie unserer Louise reichen . Gern würde ich es sehen , wenn etwas von jener wohltätigen Hand zu erwarten ist , daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe . Wie es anzufangen und auf welchem Wege , dies lieber Müller wissen Sie besser als ich . Ich glaube daß Sie das beste dabei tun können , sollte ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber . Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspätet blieb . Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge , kein Mensch ahnende Gefahr , auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich bedrohtet wurde . Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt , unter allen Kummer den ich je hatte , war dies der nagendste . Wohl hätte sich mein gebrochenes Herz an Amandas seltenen Mut stählen können ; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke , vertraute sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war , ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte . Es scheint lieber Freund , als sei Ihre Freundin Henriette , immer noch nicht genug geprüft gewesen , nach dem neusten Ereignis kann ich um den Preis ringen , jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspüret , ist wohl sehr natürlich , ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl . Der Verlust meiner süßen kleinen Antonia in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht , dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß , besonders leidet meine Brust sehr . Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu " H. v. Müller freut sich gewiß recht teilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat , ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt , wenn ihm in mir noch einmal das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre . " Es ist so dunkel um mich , weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann , daß ich in der Tat nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden Sie an den abgerißenen Inhalt meinen etwas konfusen Kopf erkennen . Ich komme noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendet und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu tun . Zur Zeit genügt mir seine , zwar höchst poetische , aber nicht nach meinem Sinne praktische Antwort nicht . Ich habe ihm heute wieder geschrieben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist . Isidora erscheint Ostern , Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist , so wie alle Manuskripte sollen nie gedruckt werden . Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwor abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen , sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden , dies war des Vollendeten Wille . Ich hoffe , lieber Müller wir sehen uns bald , vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten . Kommen Sie bald , ich sehne mich unendlich Sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler hat nicht geschrieben , nach dem Unwesen der Einquartierung ist er sogleich ins Oberland gereist und kommt erst am Karfreitag zurück . Dann will er schreiben und alles nachholen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden , aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren . Antonie grüßt schönstens , im Mai verläßt sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwartet , diesen mir so teuren Verwandten , i ihre Hand und ihr Herz zu reichen . Es war der Wunsch meiner seligen Schwester und ich hoffe Antonie soll glücklich werden . Mündlich mehr . Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Hochzuverehrender Herr ! Fräulein Amelie von Hendrich , eine verehrte Freundin , war so freundschaftlich , mich in Rücksicht meines in vergangener Messe angetretenen Schriftstellerlebens in Ewr. Wohlgeboren Gunst empfehlen zu wollen , wozu sie mir den angeschlossenen Brief anvertraut hat . Ich bin so frei , Ewr. Wohlgeboren 40 Blätter von einem MSC . beizulegen , welches in zwei kleinen Bänden , jeden ppt. von 20 gedr. Bogen , bestehen wird . Wollen Dieselben es mit mir wagen , so werde ich es mir zur Ehre und für ein Glück schätzen in einen so anerkannt edlen und ehrenvollen Verlag zu kommen . - Mein erstes Werk , " Willibalds Ansichten des Lebens " , ein Roman in zwei Bänden von gleicher Größe , ist zwar vom Verleger ( Hanisch in Hildburghausen !! ) zur Messe angekündigt - leider aber noch kaum halb gedruckt , so daß es nicht viel vor der Omesse fertig werden wird . Dies verbittert mir mein Autorleben gar sehr , wenngleich übrigens mein Debütieren unter nicht ungünstigen Umständen geschieht . ich zum Schlusse nochmals um Deren Gewogenheit bitten , so versichre ich auch zugleich Euer . Wohlgeboren meiner aufrichtigen , längst aus Ihren uneigennützigen Handlungen geschöpften Hochachtung ; und indem ich um baldgefällige Antwort gehorsamst ersuche , habe ich die Ehre zu sein Euer . Wohlgeboren gehorsamster Diener JEWagner Hzgl .Verehrtester Freund ! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief . Schlimmeres ist nur das , was mich jetzt doppelt drückt - daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt . Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht , lieber guter Freund . Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen Schreiner mit 5 Kindern tun . Er hat drei Jahre lang an beifolgenden 2 in Ahorn eingelegten Stücken ( der alte Liebenstein und der Holestein ) in seinen besten Stunden gearbeitet , und möchte sie gerne verkaufen . Er hätte gern 3 - noch lieber 4 Carolin dafür , lässt sie aber auch für zwei , da er in Not ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet . - Die Gegenstände sind wirklich äußerst treu dargestellt , und die Politur ist vortrefflich . Ich habe ihm geraten , doch ja nichts dergleichen wieder zu machen , wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt , damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme , übrigens aber versprochen , mich möglichst um einen Käufer zu bewerben , da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist . - In den Türen oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen , - auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten - Kurz , ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht , und wage es daher , Sie , edler Freund , um einige Bemühung deshalb zu bitten . Wollen Sie , noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen ? Sie , der es nie tat ? - Tausend warme Grüße an die freundliche süße Minna ! EwigIhrtreuerunddankbarer JEWagner .Meine gnädige Frau ! Dank , den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich ! Überrascht von dem prachtvollen Geschenke der hohen reinen Maria , stand ich an , ob ich es wagen dürfe , Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen - ach , verzeihen Sie dies dem Ungeübten ! Wir sind , in dieser Zeit , des prosaischen Lebens so gewohnt geworden , daß wir stets selbst fürchten , mit unseren poetischen Worten am Throne der Großen unwillkommen zu sein . Aber , ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen ; Ihre schönen Worte über die Erhabene bürgen mir dafür - und so wage ich es , Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der Innlage untertänig zu bitten , an welcher nur der Homeruskopf mangelt , dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand , gnädige Frau , gewähren möge ! Ach , ich wollte es einst wagen , die allverehrte Großfürstin anzuflehen , durch Höchsttiere Huld den kleinen Zyklus meiner ländlichen Romane dem herrlichen erhabenen Kaiser des Nordens , oder der allerhöchsten kaiserlichen Mutter zu Füßen legen zu dürfen . Vielleicht - so hoffte ich - wären meine darin für die Menschheit dargestellten Ideen in jenem großen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden , als in meinem Vaterlande , wo sie , außer einer freundlichen Aufnahme , nichts gewinnen konnten - ach , vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmütigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kinder zugefallen , die ich nun bald , schweren Herzens - arm und ehrlich verlassen soll - - ; doch , ich habe , aus stiller Furcht , diese Idee bald aufgegeben . Es ist ein guter Gott , an den ich fest glaube ; der den Guten und die , welche er liebt , noch nie verlassen hat . Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt ! - Und jene werten , ewig teuren Gedanken , die ich in meine Gedichte - als das Beste meines Lebens - verwebte - o Er wird sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sei es im fernsten Osten , oder im trauten Vaterlande - und so werfe ich sie " schweigend in die unendliche Zeit ! " Ach heilige Worte des Unvergeßlichen , wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen , die Ihn liebt ! Verzeihung - Verzeihung ! Aber , ich vermag es nicht , einem Herzen zu gebieten , das Ihn - nicht so würdig , aber wahrlich heißer als jedes andere tat , liebte - Eins ausgenommen - ach , gute , verehrte Frau , wohin gerate ich - o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf , so darf ich Ihn einst noch heißer lieben ! Stille , meine Seele ! Das fortwährende Übelbefinden unseres verehrten Herrn Geheimenrats von W. macht mir so tiefen Kummer ! O Gott , warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen - während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Taten gewinnen ! Leben Sie froh - fröhlich in Gott , meine herrliche verehrte gnädige Frau ! Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden untertänigtreuer JEWagner Verzeihung für diese Zeilen in Ihr Buch des Andenkens , Gute ! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz ! - Verzeihung ! An des edlen Schillers edle Gattin , 21n Oct. 1809 . -- Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst , Der offene Himmel nur schließt Deines Jammers Quellen zu , O teure , tränenwerteste von allen Witwen Du , Wer kannte jemals mehr , als Du verlorst ! Joh. Ernst Wagner . --