Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofrätin Betragen in vielen Stücken richtig , und so wehe mir das Geständnis tut , so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken , von dem das Eine : die edle , gute und großherzige Minna , das Ursprüngliche wäre , und das Andere : die astucieuse , coquette , heuchelnde Hofrätin , die durch die Kollisionen mit der Welt , ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei . Ihr eigentliches , vielleicht später durch unseren hiesigen genaueren Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen , welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit , als sie anfing freie Stunden zu haben , in denen sie wieder mit Klarheit dachte , an Karoline und an ihren Sohn Julius schrieb , solche aber nicht abgehen ließ , sondern wie ein Amulett seitdem immer an ihrem Herzen trug , bis sie sie einst verlor . Es grenzt ans Wunderbare , wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen , solche Briefe , die wahre Meisterstücke von Diktion sind , in einem Zuge hinzuwerfen ! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr direkte Briefe . Sie leidet körperlich und geistig noch sehr , und Gott weiß , wie es mit ihr werden wird .Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .Die Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinem Interesse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11 .In der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .er das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerGeliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Durchaus nicht böse Caroline ! So gerne es die Mädchen sehen , wenn man ihnen nicht widerspricht : so hoffe ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu sein . Da müßte es mit dem T. - der liebe Gott sei b. uns - zugehen , wenn ein Mädchen , das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte , wenn das Mädchen böse wäre . Kurz u gut , der Umstand freut mich dies Mal , denn nichts anders ist Schuld als - ich . Doch ich muß mich , glaube ich , etwas deutlicher erklären . Zwischen zwei Korrespondierenden , die noch etwas daneben sind , oder zu tun haben , muß immer einer sein , der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt ; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung . Ich meine so : die Hälfte der Korrespondierenden muß , wie ich_es leider ! auf meine eigenen Kosten oft erfahren , bisweilen etwas lässig sein müssen u anstatt zu schreiben , sich , v. der anderen Hälfte zuschreiben lassen . Nun - ich will offenherzig sein - wollte ich - oder ich machte aus dem Muß ein Wollen - so recht philosophisch - auch einmal sehen wie es tut , wenn man die leidende Hälfte vorstellet - die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand - u so musste ich b. Ihnen schweigen - wenn , wie es ist - es Einer tun muß , mir es lieber war , als wenn Sie_es getan hätten . Nimmt man noch an , daß ich , da ich jetzt noch 3 Carolines - die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen , wenn er nicht auch uns so nahe wäre , als sie es war - habe , u doch die Feder , wenn ich 2 Mal b. Ihnen schweige , so oft eintunken muß , nur für eine Caroline - v. den anderen Goldstücken u Goldkindern will ich nicht ein Mal heute etwas sagen , die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brote allein leben können wollen - wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. - so - nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat : so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld - u hätte er ein steinenes Herz - laut für ganz unschuldig erklären , so gut wie S. ! Aber im Ernst was tun S. denn in Dresden ? Ich nehme in dies . Sommer , nicht nur schriftliche , auch mündliche Visiten lieber an , als ich sie erwidern kann . Mein prächtiger Thieriot war b. mir . Das war prächtig ! Am 18t Juni , wo S. mir aus Lpzg schrieben , schrieb er mir auch aus Leipzig , daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute habe ich schon einen Brief aus Ffta / M v. ihm erhalten . War . hat denn der Goter . Maier nur seine Tine in Dresden u nicht seine beiden anderen Töchter auch , in Leipzig gesprochen ? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen Brief in Leipzig abladet : wer ihn vor mir hätte lesen wollen , der hätte ihn ja auch ohne dies lesen können ? Ihr braver Bruder dauert mich , der redliche Eichel - können S. ihn lieb haben , ich meine lieben S. ihn ? - freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders ärgert mich . Wenn S. - nicht wie ich - an Ihre alten Briefe nicht denken : so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u , wie ich_es aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets , viel freuen ! E .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelM. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EM. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Meine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .Amanda ! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden . Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe , die ich beantworte , gerade vor mir , so wie jetzt der Ihrige , der mir ordentlich zur Vorschrift dient . Ich bitte Sie , Amanda um mehr Vorschriften . Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber , in meinen alten Tagen aus mir machen können .Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung , daß Sie alle mich lieb haben , weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte . Warum sollten Sie mich , der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe , täuschen wollen ? Nein , Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen . Meinen Frühling habe ich heuer , das wissen Sie , auf dem Lande zum Teil verlebt ; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda , jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß .Wohl dachte ich mir meine Freunde um mich herum , und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter ; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß . Ich möchte nichts halb , nichts allein , was mitteilbar ist auf dieser Erde . Das Beste gebe man mir , nur halb genieße ich es , wenn nicht auch geben , oder nicht mitteilen ich darf . Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten , mag ich unerwidert nicht verdienen , nicht lassen . Noch lieber komme ich der ausgezeichneten Zeichnerin , als der Zeichnerei wegen nach Meiningen ; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie , wenn es dem Himmel gefällig ist , im Jahr 1810 . Heute sage ich für die doppelte " Bitte " und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank . Nichts störe Ihren Morgen des Lebens ; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten sein und Sie , wie diese , stets begleiten . Em .Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reise glücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie die Köhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun .Geliebte Odilie ! Da heute Freitag ist , so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben , wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin , allein beim Schreiben muß ich ja sitzen , und kann mich daher ein wenig ausruhen . Wie geht es Dir mein gutes Kind ? Hast Du den Brief des Vaters erhalten ? Ich schicke Dir hier Einen von meiner Schwester , denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt , wenn ich ihn gleich darum gebeten . Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht . Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter . Seine Wohnung entzückt ihn , bei der Ende war er einen halben Tag , und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren . Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht , doch ich alles fertig - ich glaube aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleibt . Wie sehr fragt er nach Dir , und wie freut er sich Deines Wohlseins , Der Herbst wird ihm lieb sein , weil er hofft Dich wieder zu haben . Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein teures Kind , und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir . allein ich widerhohle es , daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt antun sollst ! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist . - sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich . mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen - Denke , , Emilie Kapp wurde immer kränker - man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte taten das Möglichste , vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen , und ich freute mich , und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten - Allein es war nicht möglich . Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich . Heute wurde sie begraben . Noch hat ihre arme Mutter Kraft - allein es wird ihr gehen wie mir - sie wird es immer tiefer fühlen was - Tod eines Kindes - sei . Möchte Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr , und ihre liebste Freundin - bald werde ich die arme Mutter besuchen - in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich , und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe . Denn sie fürchtet den Tod . O , daß diese zwei Herzen getrennt werden mußten , dieses Kind von seiner Mutter ! Wie geht es Herrn Heine , ist Er auf der Reise ? Grüß ihn doch recht sehr . Emma ist in Meiernberg mit der Stein . ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist - Ich freue mich daß Du diesmal dem Chaos worin wir leben entgehst , ob Du mir gleich viel geholfen hättest . ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Türen selbst angestrichen . Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre . Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind ! Gott sei mit Dir immer , und überall ! Deine treuste Mutter Caroline .Geliebte Odilie ! Lange habe ich nichts von Dir gehört . Freilich habe ich Deinen letzten Brief nicht beantwortet , allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen , und kann erst heute sagen : nun bin ich fertig . Diesmal dauerte das Arbeiten länger , und war mühsamer als je . Woher es kommt , weiß ich nicht . Alles Widerwärtige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen . Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich , und wie es Dir wohl gehen möchte . Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können , Dir nicht zu schreiben , wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste , einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte . Sage uns nun sogleich es Dir geht mein teures Kind , und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört . Jetzt kann auch einigermaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein , auch das melde mir . Laße in Gottes Namen einen Überrock aus einem Kleide machen , wenn es geht , und schneide Deine Hemden auf , es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist . Bald wird Eines von uns Dich besuchen . mein geliebtes Leben , darauf verlasse Dich . Heute soll der Vater kommen . Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse - ich tue es auch - aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren , und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen . Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschrieben , wie wird es sein , wenn er kommt , mir ist ordentlich bange vor dem Augenblick . Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt . Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen . Sie ist so klein wie die Dietrich . Unsere gelbe große Stube ist nun grün . Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus , als der unsrige jemals sonst war . Bald werde ich Dein Postgeld schicken . Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz , liebe Deine treue Mutter .ihn wohl einmal vorgelesen , und Deine Kürze und Bestimmtheit des Stils gelobt - so wirst Du bewundert ! Jetzt da Du schreibst , daß unser langes Schweigen Dir Sorge gemacht hat , ist es mir recht lieb , daß ich Dir am Freitag etwas schrieb . Ich will Dir sagen , warum ich die letzte Zeit , weniger fleißig war , als sonst - weil unsere Vereinigung so nahe ist . Wenn ich Monate lang Dich in der Fremde wüßte , so würde nichts mich abhalten können Dir durch öfteres Mitteilen der Begebenheiten und Gedanken , die Trennung zu versüßen - allein so scheinst Du mir so nahe daß mir ist , als wären Worte schon überflüssig . Daß Dein Bett nun endlich unterwegs ist , ist himmlisch - jetzt erkundige Dich nur noch wo Du kannst , nach allen Gratifikationen ich werde auch Luise Welden recht ordentlich darüber vernehmen . Jetzt eben schlägt es 4 ½ Uhr der Brief muß fort - Am Dienstag mehr . Gott erhalte Dich gesund lebe wohl Engel . Deine treue Mutter Die Durouf besorgt doch den Rahmen um des Vaters . Gemälde und den um Heines Kupferstich . ? Schreibe mir was jeder Rahmen kostetDarf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? Ich wollte , Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt , als aus Noahs Schatzkästlein , oder als mein christlicher Nächster , so wüßte ich was Ihnen zu schreiben . Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genügsam anzuschwärzen , als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben , die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen . Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt , ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich , könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn der Perlenbach bei Berneck - aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert - spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirt Forellen in die Küche , und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor ; darum und aus dem Zusammenhäng der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich , wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen . Daß aber Ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen , hoffe ich doch auf dieses Manna ) sein soll , ist sehr ärgerlich . Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase ( oder vielmehr Feder ) die Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf das vorteilhafteste zu zeigen ? - Eine Bitte : denken Sie nicht zu gut von mir , lieber zu schlimm ! da bleibt was übrig , beim ersteren aber steht man gar zu arm , und man will doch sein Auskommen haben .Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .Siehst Du , liebste beste Molli , daß ich Wort halte . Die faule Fanny die ich heute Morgen besuchte , war viel zu bequem Dir zu schreiben , auch nur ein paar Worte wie ich , denn zu vielen habe ich keine Zeit . Wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kam war sie eben den Bett entstiegen , und noch ganz en neglige . Sie ist wieder wohl doch hat der zweite Feuerlärm sie so erschreckt daß sie unwohl wurde und man ihr Tee machen mußte . Heute Abend kommt sie zu mir und wenn etwa da Deine Ohren klingen so wirst Du schon wissen warum , wenn Du den Brief bekommst . Dein heldenmütiger Bruder war so hülfreich bein Einreissen des Hauses daß ein Balken auf seinen Fuß fiel , und er selbst durch die Erschütterung auf die Erde , doch hat es ihm Gottlob nichts geschadet . Hast Du denn wohl in Bamberg Deinen Vetter gesehen ? Ich vergaß ganz die Mutter zu fragen ob sie sich dort ein wenig aufhält . Ich mußte heute Früh Fanny und der Sixtus noch alle unsere Nachtbegebenheiten erzählen , sie lassen Dich Beide tausendmal grüßen . Die Briefe werden recht ärmlich , aber was läßt sich von einigen Stunden erzählen , zumal durch eine so schläfrige Erzählerin . Aber Du bist nicht böse , nicht wahr Molli , ich schreibe bloß damit ihr wißt daß es zu Hause gut und still zugeht , und ihr in keiner Angst seid . Zu der Brandstätte wallfahrtet jetzt Alles , eine Menge Menschen umgibt sie noch . Sage doch der Mutter daß ich heute Vormittag abgeschrieben und daß ich diesen Nachmittag mein Kleid will anfangen zu nähen . Ich will es überhaupt jetzt so einteilen , es müßte denn schönes Wetter und dadurch Spazierengehen mich daran hindern . Jetzt muß ich Odilien auch ein paar Zeilen schreiben . Lebe wohl Herzensmolli , und nimm ja nicht übel daß ich so schlecht geschrieben . Ich küsse Dich . Deine treue Emma Liebste beste Diezo ! Denkst Du jetzt vielleicht auch an mich ? Ich habe es heute den ganzen Tag getan , an die guten Sachen die Du mir dagelassen haben auch ihren Teil an diesem Gedenken . Ich habe Dich gar nicht verstanden , und Dir darum gar nicht gedankt für das Konfekt , aber ich war ordentlich erschrocken daß so viel vor mir sah , wärst Du noch da gewesen ich hätte gewiß nicht alles genommen . Wie leid tut es mir daß ich Dir nicht dafür gedankt . Mein Kästchen hast Du auch nicht mitgenommen war das mit Fleiß oder war es Vergessenheit ? Der gute Kümpel grüßt Dich herzlich , er war heute Vormittag eine halbe Stunde bei mir , es kam mir gar so leer im Zimmer vor da nicht einmal Dein Vogel darin ist . Aber Du solltest das Zimmer sehen Diezo ! es ist prächtig aufgeräumt , und ich werde suchen Dich und Luise in Magnetischen Schlaf zu versetzen damit ihr mein Zimmer von Würzburg aus seht . Hast Du Dich nicht auch geärgert über den zurückgelassenen Haferkuchen ? Es ist ordentlich als hättet ihr keinen bekommen sollen , wenn ich die großen Stücke sehe und denke ihr habt nicht davon , so tut mir ganz wörtlich , das Herz weh . Wie freue ich mich auf eure Briefe . Übermorgen können welche da sein wenn die Mutter heute noch schreibt , und dann wird schnell geantwortet ! Luise soll mir verzeihen daß ich an sie und Dich auf ein Blatt geschrieben , aber da sie die Schwesterrolle spielt , so tue ich_es auch gegen sie und schreibe so . Ich küsse Euch alle drei , und denkt an den guten Willen nicht an die Ausführung , beim Schreiben der Briefe . Adieu Diezo . Sei vergnügt . Deine treue Sippe .Was , rief ich aus ( als ich Deinen Brief gelesen hatte ) was ? ich schreibe drei Tage nach der Ankunft Deines Briefes , und Du vergibst mir wegen seines langen Außenbleibens bloß aus Liebe ? Was kann ich denn dafür , daß die verwünschte Kiste so spät ankam ? Hätte ich das gewußt , ich hätte die Kiste gleich zerbrochen , damit der Brief heraus und in Deinen Schoß gefallen wäre . Aber was hilft alles Zanken , wenn ich nicht in München bin und Dir den Brief vorlesen kann ; denn Du wirst mein Schelten und Poltern so sanft herlesen als wenn ich sagte " meine englische Marie " oder " mein Engel " . Aber leider bin ich in dem durch Schnee versilberten Bayreuth . Deine Briefe freuen mich immer unendlich ; nur wirfst Du in Deinen Blütenfrühling und Brieffrühling manche französischen Schneeflocken . Wenn das der Dresdener Sprachstaubbesen Wolke wüßte , er würde die beiden Sonnenstäubchen ( nämlich uns beide ) bald aus der deutschen Sprachwiege kehren ; jetzt ist es aber schon ein schönes mit seidenen Vorhängen prangendes Himmelbette .Teuerster Großvater ! Unmöglich kann ich die Briefe meiner Schwestern Ihnen , teuerster Großvater , zusenden Lassen , ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen . Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen . Möge der allgütige Himmel Ihnen , Friede , Ruhe , Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken , damit auch ich einst das Glück genieße , Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen . Ihr gehorsamster Enkel Max Richter .Geliebte Mutter ! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen , die Du schon wieder geschickt . Du schickst mir mehr , als ich bedarf . Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge ; das tut mir so leid . Die Emma schrieb mir , daß Du gute Mutter , Dich am Fuß gestoßen hast . Ach Gott , wie dauerst Du mich . Wenn ich Dich doch pflegen könnte ; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen , daß Du gar_nicht aufzustehn brauchtest . Du hast gewiß rechte Schmerzen . Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen . Liebe gute Mutter , sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist ; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe . Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit , denn ich muß mich immer so eilen , da ich nur kurze Zeit auf sein darf . Dann habe ich so viele Gedanken in mir , daß ich oft manches geschrieben glaube , was ich noch im Kopfe habe . Ich kann jetzt gar_nicht froh sein , wenn ich mir denke , daß Eins von Euch böse auf mich ist . Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt . Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe , allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe . Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut . Sie kam am Morgen , wo wir noch lagen , herein . Ich warf Alles von mir , und konnte mich kaum fassen vor Freude . Sie ist so groß geworden , daß sie mir ganz anders vorkam . Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug . Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen anderen Menschen . Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen , daß sie ganz elend aussah ; doch gestern , wo ich wieder dort war , sah sie wieder so schön wie sonst aus . Sie fragte mich wenig aus , da ihr wahrscheinlich Hr . Heine schon Alles gesagt hat . Mir kommt es jetzt wie ein schöner Traum vor , daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Mute . Wir waren so froh zusammen . Der guten lieben Sübse , sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen . Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt . Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann . Gestern bin ich damit herumstolziert . Bald sollen auch Produkte meiner Kunst zu Euch gelangen . In meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben , daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegroll und seine Frau bei mir waren . Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir . Ich mußte so weinen , wenn ich sie ansah . Es wird zu spät zum Mehrschreiben . Lebt recht wohl , meine geliebten Älteren , werde bald wieder ganz gesund , gutes Mütterchen . Gott erhalte Euch alle . Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise WeldenMeine liebste Emma ! Habe Dank für Deinen Brief . Ich kann Dir doch einige Zeilen schreiben da mein Stückchen Papier langt ! Bitte doch die gute Mutter auch recht , daß sie mich holen läßt . Durch den Zwang , den ich mir machen muß , nicht zu weinen , bin ich gar_nicht froh . Es freut mich recht , daß Du vergnügt bist . Mache nur daß die gute Mutter es auch ist . Sei so gut und schreibe den Brief an Fanni wieder ab , denn es ist so schlecht geschrieben und auch ein Schlitz darin . Lebe recht wohl . Ich hoffe Dich und die Mutter bald zu sehen . OdilieSchwendlers Brief an Sie , mein teurer Freund , wird wohl meist von Geschäften handeln , da ihn jetzt , vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartierung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist . Ich übernehme es daher , Ihnen , von uns über unseren verewigten Freund manches mitzuteilen , welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S. getan haben würde . Aber ! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt , indem ich Ihnen abermals schreibe , mehrere meiner Briefe haben Sie ohne Antwort gelassen - - - Ich war zugegen als W. Ihren Letzten nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt , er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit tränenden Augen " ich liebe meinen Müller unendlich , gern hätte ich es ihm noch einmal gesagt , doch das ist über meine Kräfte , bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe , Ihm , seiner Wilhelmina , meine Kinder lege ich an sein Herz , begegnet er sie zuweilen im Leben , so sei er ihnen freundlich " - - das Andenken seiner Freunde tat ihm überaus wohl , dann griff es ihn sehr an ; selten sprach er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir , " ich gedenke der Freunde ! " Die letzten Monate seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden . Er erschien zwar dabei in einer Glorie , in welcher man ohne vermeßen zu sein oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte , nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz , den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen . Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens , selbst da nicht , wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften . Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu , an den Folgen mußte er sterben . In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen , diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Übel erzeugt worden war , so war keine Rettung möglich . Wenn ich Ihnen sage , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift , daß er gleichsam wie verdammt war , beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab ! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern , er war sehr ernst und seine sonst ewig heitere Stirn umwölkt ; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig ; wozu wohl die schöne Zusicherung unserer Herzogin , ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben , sie wolle sich der Seinen tätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe , das meiste beitrugen . Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig , über seinem Gesicht war eine himmlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte . Und - so neigte er sein Haupt ! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann ! Dabei vergeße ich nicht w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höheren und wichtigeren Beziehung verloren . Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden , namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte , sein letzter Blick war sie , sein letztes Wort Engel ! In der Tat ist Louise ein Wesen seltener Kraft und Liebe , mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet , wie denn überhaupt alle drei Kinder die möglichste Individualität behaupten . O Gott , ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen , um die Hülle des Entschlafenen seine Kinder kniend , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - Sie wollen wissen , mein Teurer was für die Familie W. hier geschieht : Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnissen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind , 200 fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihre Bildung sodann einen Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld , mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange , in ihren Talenten , in dem Namen den sie tragen , haben sie ein Kapital welches sie überall unterstützen wird . Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Witwe und der herrlichen Tochter . Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unseres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt , den letzten Überrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken , die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten . So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension . mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . Ich leugne nicht , daß ich gern ihre Großfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte . Ich begreife wohl , daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarischen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich , eine kleine Gabe könne sie unserer Louise reichen . Gern würde ich es sehen , wenn etwas von jener wohltätigen Hand zu erwarten ist , daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe . Wie es anzufangen und auf welchem Wege , dies lieber Müller wissen Sie besser als ich . Ich glaube daß Sie das beste dabei tun können , sollte ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber . Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspätet blieb . Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge , kein Mensch ahnende Gefahr , auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich bedrohtet wurde . Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt , unter allen Kummer den ich je hatte , war dies der nagendste . Wohl hätte sich mein gebrochenes Herz an Amandas seltenen Mut stählen können ; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke , vertraute sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war , ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte . Es scheint lieber Freund , als sei Ihre Freundin Henriette , immer noch nicht genug geprüft gewesen , nach dem neusten Ereignis kann ich um den Preis ringen , jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspüret , ist wohl sehr natürlich , ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl . Der Verlust meiner süßen kleinen Antonia in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht , dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß , besonders leidet meine Brust sehr . Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu " H. v. Müller freut sich gewiß recht teilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat , ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt , wenn ihm in mir noch einmal das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre . " Es ist so dunkel um mich , weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann , daß ich in der Tat nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden Sie an den abgerißenen Inhalt meinen etwas konfusen Kopf erkennen . Ich komme noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendet und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu tun . Zur Zeit genügt mir seine , zwar höchst poetische , aber nicht nach meinem Sinne praktische Antwort nicht . Ich habe ihm heute wieder geschrieben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist . Isidora erscheint Ostern , Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist , so wie alle Manuskripte sollen nie gedruckt werden . Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwor abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen , sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden , dies war des Vollendeten Wille . Ich hoffe , lieber Müller wir sehen uns bald , vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten . Kommen Sie bald , ich sehne mich unendlich Sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler hat nicht geschrieben , nach dem Unwesen der Einquartierung ist er sogleich ins Oberland gereist und kommt erst am Karfreitag zurück . Dann will er schreiben und alles nachholen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden , aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren . Antonie grüßt schönstens , im Mai verläßt sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwartet , diesen mir so teuren Verwandten , i ihre Hand und ihr Herz zu reichen . Es war der Wunsch meiner seligen Schwester und ich hoffe Antonie soll glücklich werden . Mündlich mehr . Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Liebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere .