Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur , Mode p ( von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme ) und in demselben die Verhandlungen in die Hände , welche sich im Artikel : Offene Fehde gegen d je Nachdrucker , befinden , und auf das Karlsruher Büro der Deutschen Klassiker beziehen . Diese veranlaßten mich die beiliegenden " Erörterungen " niederzuschreiben , und eine ältere " Erklärung , die Würtemb . Gesetze betreffend " , wieder hervorzusuchen . Beide Aufsätze habe ich für das Oppositions-Blatt bestimmt . Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können , erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars . Sollte es möglich sein , daß mir , außer dem meinigen , noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgeteilt werden könnten : so würde ich sie dazu anwenden , daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb . Staatsmanne mitteilte , mit denen ich in einigen Verhältnissen stehe . Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können : so bitte ich um die einzige Gefälligkeit , mir dieselben sogleich zurückzusenden . Sollten ( wenn die Aufsätze abgedruckt werden ) einzelne Stellen anstößig scheinen : so genehmige ich im voraus das Streichen derselben ; doch bitte ich , wenn es vorgenommen wird , nach dem Abdruck mir das Manuskript zurückzusenden . Ich halte für nötig , den , von mir aufgestellten , und , wie mir scheint , einzig richtigen , rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten , und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern . Es könnte scheinen , daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Parteilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe ; ich muß mich aber ( und glaube mich dabei nicht zu täuschen ) davon selbst freisprechen , und glaube und hoffe , daß auch Sie dies tun werden , teils weil Sie genauer , als irgend Jemand , das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen , und mithin beurteilen können , wie gering meine Ansprüche auf Teilnahme an dem armen Gewinn sein können , welcher den Schriftstellern zu Teil wird ; teils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden , daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht . Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen : " Über ( d. i . Für ) den Nachdruck " erschienen , das sie wahrscheinlich schon kennen , das ich aber noch nicht gelesen , ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe . Ich erwähne dieses Schriftchens , das für die Allemannia bestimmt war , aber aus , mir unbekannten , Ursachen nicht aufgenommen wurde , aus dem Grunde , weile ( wie ich ganz zuverlässig weiß ) bestimmt ist , um zum Nachteil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirken . Sollte vielleicht der baiersche Gesandte die Meinung des Verfasser über und für den Nachdruck teilen : so dürfte nicht bezweifelt werden , daß Alles aufgeboten werden möchte , um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken . Ich teile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit , um Sie in den Stand zu setzen , Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben . Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben , und etwas darüber zu sagen für nötig finden werde : so will ich - im Fall Sie es genehmigen - einen Aufsatz für das Oppos. bl. machen , und darin auch auf die Mäkeschen und Wiener verdrehenden Anmerkungen zu der Denkschrift der Buchhändler Rücksicht nehmen . Da jetzt bei der Bundesversammlung zum Vorschein kommt , daß die guten , für uns Deutsche so besorgten , Engländer den Barbaresken ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen ; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern , weil Deutschland zur See unbewaffnet ist : so scheint mir das barbarische Kaperrecht , auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte , eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein , in welchem man auf die Schrecknisse desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte . Ich frage daher bei Ihnen an , ob Sie nicht geneigt sind , den Verlag einer kleinen , etwa 7 Druckbogen ausmachenden , Schrift zu übernehmen , welche enthält : " Zerstreute , völkerrechtliche Betrachtungen über die Versuche , welche bis jetzt zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind . " Sollte dieser Titel nicht zusagen : so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen . Die Bestimmung des Honorars , der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen . Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden . Ein schneller Druck und die , Ihnen zu Gebot stehenden , Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein . Haben Sie die Gewogenheit , mich , sobald es Ihre Verhältnisse erlauben , mich mit einer Antwort zu beehren . Vergeben Sie diese lange Schreiberei . Mit ausgezeichneter Hochachtung Georgius . Alles , was Sie an mich gelangen lassen wollen , werde ich richtig erhalten unter der Adresse : An Herrn Otto , Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth .Nur zögernd komme ich dazu , Ihr sehr wertes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten , weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat , als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß , wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann , für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte . Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen , das S je mir geschenkt u bewiesen , indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben . Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen , die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntnis zu setzen , teils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte , die mit einem so entsetzlichen Verlust , als der ihrige ist , verbunden sind teils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind ; teils weil ich hoffte und noch hoffe , daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden . Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen , welche in der neueren Zeit der Buchhandel genommen , und dann in der rechtlichen Norm , welche sich allmählich gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers . Was die erste betrifft : so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise , welche - bevor noch der letztere seine Werke der Finsternis vollbringen konnte , - wo nicht großen Gewinn verschaffen , doch vor Schaden bewahren sollten . Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen , indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel . Freilich war anfangs dabei zu wagen , aber doch weniger , als bei der Bücher-Teuerung , welche verursachte , daß manche Bücher nur gedruckt wurden , um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben . ( Sie werden mir gewiß zutrauen , daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe , und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist . Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen , welche von der Gesamtheit aufgestellt war . ) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntnis so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden . Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesamtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller , und dies hat - wenn auch nicht augenblicklich - vorteilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke . Was nun die Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft : so hat sich , wie ich glaube , in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet , als den früheren Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt , so daß sie , im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben , auch neue Auflagen bewirken können , wie dies neuerlich mit Goethes Werther , mit einer theologischen Schrift Herders geschehen ist , und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschieht . Daß sich dies ereignen kann , ist schon ein Beweis , daß die Ausgaben sämtlicher Werke dem Absatz einzelner - im Fall der Preis zeitgemäß ist - nicht nachteilig sein kann . Es würde mich zu weit führen , wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte . Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt , um , wo möglich , Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen . Können Sie diese , meinen Wünschen entgegen , nicht darin finden : so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit ; und finden Sie es dann noch für nötig : so haben Sie die Gewogenheit , Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzuteilen . Ich will in diesem Fall so unparteiisch als ich kann , mitzuwirken suchen , gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau - sobald ich es , ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren , tun kann - von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde . Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebenster Otto .Schon geschehen in Sachsen von allen Seiten Anzeigen von Herausgabe seiner Biographie , von Auszügen aus seinen Werken , die uns sehr zum Nachteil gereichen müssen ... Möchte mir jetzt die Fürsprecherin und Freundin nicht fehlen , die Frau Geheimrätin von Ende , welche durch ihre warme Darstellung von den individuellen Verhältnissen eines Mannes , dem sie so lebhafte Beweise der Achtung und Verehrung gegeben , Ihre durch große Staatsangelegenheiten in Anspruch genommene Aufmerksamkeit ein wenig zu unserem Vorteil zu rühren im Stande wäre .Durchlauchtigster , großmächtigster König , allergnädigster König und Herr , Dem gerechtesten und menschenfreundlichsten der Könige , welche Gott zu Stellvertretern seiner Macht und seiner Liebe auf die Throne der Erde gesetzt hat , wagt es die Witwe eines geliebten deutschen Schriftstellers , welcher vor wenigen Monaten von der Erde zu Gott durch den Tod abgerufen worden ist , um eine Gnade anzuflehen . Jean Paul Friedrich Richter , ist der Name des Verewigten , dessen Gattin zu sein ich das Glück hatte . Wenn die Welt den Verlust seines Geistes betrauert , der ein halbes Jahrhundert hindurch für die Bildung und Veredlung der Menschheit mit großem Erfolge tätig war , so beweine ich mit meinen Kindern in ihm , den Verlust des edelsten Menschen , und man ist bei ihm zweifelhaft , ob sein moralischer Wert nicht noch den intellektuellen übertraf . Es gibt nun jetzt für seine Hinterbliebenen keine heiligere Aufgabe , als durch Herausgabe seiner sämtlichen Schriften ihm ein bleibendes Denkmal der Anerkennung für die deutsche Nation zu errichten . Noch bei seinem Leben wurde er vielfach zur Sammlung aller seiner Werke aufgefordert und er hatte noch Zeit , die Anordnung derselben trotz seiner Körperschwäche und den herannahenden Tod selbst zu machen . Allein er erlebte die Vollziehung seines Beschlusses nicht mehr , der Todesengel rief ihn in der Mitte seines schönen Werkes " über die Unsterblichkeit der Seele " ab , und führte ihn in das Land der Vergeltung . Wir sind nun damit beschäftigt , das Werk zu seiner Ehre und zu seinem Ruhme auszuführen , sehen uns aber von allen Seiten durch Nachdrucker und unrechtmäßige Verleger seines und jetzt unseres heiligen Eigentums bedroht und beeinträchtigt . Die Fürsten des südlichen Deutschlands , namentlich Bayern , Württemberg und Baden haben uns für ihre Lande , wo der Nachdruck vorzüglich herrschte , Privilegien für die Herausgabe der Gesamtwerke , gleichwie dem Dichter Goethe , gegeben , allein , da neuerlich in den Königlich Sächsischen Staaten Ankündigungen aller Art von einzelnen Sammlungen geschehen , die man , ohne unsere Zustimmung will drucken lassen , so sehe ich mich genötigt , Ew. Königlichen Majestät Gnade und Schutz dagegen anzurufen . Die Werke meines verehrten seligen Mannes , werden zu Ostern 1826 bei dem Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter dem Titel : " Jean Pauls sämtliche Werke " in 60 Bänden herauskommen . Diese Unternehmung , die nebst der Ehre für den verewigten Mann , welcher vierzig Jahre seines Lebens mit beispielloser Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit für die Verbreitung der Wahrheit und des Rechst nur lebte und der keinen anderen Genuß kannte , als über Gott und Unsterblichkeit nachzudenken , soll zugleich den Unterhalt und das Glück seiner Familie begründen , darum flehe ich zu Ew. Königlichen Majestät unnachahmlicher Menschenliebe und Gerechtigkeit , uns ein Privilegium gegen den Nachdruck der sämtlichen Werke Jean Pauls , für einen Zeitraum von zwanzig Jahren in Ihren Königlichen Staaten huldreichst angedeihen zu lassen . Gott erhalte Eurer Königlichen Majestät teures verehrungswürdiges Leben bis auf den höchsten Punkt menschlicher Jahre , und lasse Sie mit göttlicher Milde und Nachsicht den verwegenen Schritt einer Unglücklichen verzeihen .