Ihre Wohlgeboren verehrtes Schreiben vom 30st : v : M : machte mich unaussprechlich glücklich ; doch halte ich es für Pflicht , Sie von einem Irrtum zu befreien , in den ich Sie versetzte ; denn nicht von meinem Vater , wie Sie es glaubten , sondern von mir , einem 16jährigen Knaben , war der an Sie gerichtete Brief . Ach , mein guter Vater , entschlief schon seit 3 Jahren , zu einem Besseren Leben , und ließ uns hier verwaist zurück . Hätten Sie einander gekannt , gewiß , Sie wären Freunde gewesen ; denn Alle gute und vortreffliche Seelen , sind ja so nahe verwandt . Doch nun erst , da Sie wissen wer und wie wenig ich bin , darf ich Ihre ganze Güte und Nachsicht , in Anspruch nehmen , um mir , dem unmündigen Knaben , den Brief zu verzeihen , den ich an Sie , werter Mann zu richten , mich erdreistete . Schreiben Sie diese Dreistigkeit , die mir sonst wahrlich nicht eigen ist , einzig und allein den Gefühlen zu , die Ihr Willibald , so lebhaft in mir erregte ; denn ich konnte der Begierde nicht widerstehn , dem würdigen Autor desselben , meinen herzlichen Dank dafür abzustatten . Verzeihen Sie mir also , verehrter Mann , meinen vielleicht übereilten Schritt , und übertragen Sie einige von den Gesinnungen , die Sie gegen den Vater hegten , auf den Sohn . Ich bin noch jung und kann ich vielleicht noch einst , Ihrer Freundschaft würdig machen . Danach streben will ich wenigstens , mit allen Kräften ; und mit Gottes Hilfe , hoffe ich das Ziel zu erreichen . Wenn Sie mir nicht zürnen , wenn Sie Nachsicht mit meinen Fehlern und Schwächen haben , o gewiß , dann werden Sie mir erlauben , wenn ich einst in Ihre Gegend komme , auch Ihre Schwelle zu betreten , und in dem Kreise der Ihrigen , einige Stunden des wahren , des reinsten Glücks zu verleben . Möge Gott Ihnen beistehn , und Sie recht bald von Ihrer Krankheit befreien . Wie glücklich würde ich sein , wenn Sie mich durch wenige Zeilen überzeugten , daß Sie mir nicht zürnen . Ich bitte Sie , mich Ihrer liebenswürdigen Familie , deren Glieder ich so gerne zu meinen Freunden zählen möchte , unbekannter Weise zu empfehlen , und gewogen zu bleiben , Ihrem ganz ergebenen Stanislaus Dönhoff . P : S : Wenn ich so glücklich sein soll , einige Zeilen von Ihrer Hand zu empfangen , so haben Sie doch die Güte , meinen Vorne m en auf der Adresse zu bemerken , damit der Brief gewiß an mich gelang e .Früher habe ich Sie , meine sehr verehrte Freundin , nicht in ihrer gerechten Trauer stören wollen . Sie sind ohnehin gewiß meiner innigen Teilnahme versichert gewesen . Jetzt erlauben Sie mir nur folgende Bitte . Sie erinnern sich des Briefes , den ich vor 6 Jahren Ihnen an ihren seligen Gemahl mitgab , in welchem es mir ein großes Anliegen war , ihn vor Betrug bei seinem Glauben an Magnetismus zu warnen . Was auch der Brief bei ihm gewirkt haben mag ; es muß etwas durch Eifer u Eiligkeit ( Sie wissen ich hatte ihn in der Nacht schnell geschrieben , ) hineingekommen sein , was ihn verwundet hat . Er hat mir seitdem vielfach durch andere seine fortdauernde freundschaftliche Gesinnung versichern lassen auch mir aus Dresden durch Zelter liebe , freundliche Worte geschrieben , aber über Angelegenheiten der Zeit , der Wissenschaft - schrieb er mir nicht mehr . Es ist mir |2| ewig leid , daß ich mich nicht besser in Acht genommen habe . Er hatte das Recht , auch von seinen liebsten Freunden Schonung seines Zartgefühls zu fordern , zumal da bei ihm auch wissenschaftliche Untersuchungen zugleich mit seinem Herzen zusammenhingen . Ich erinnere mich wohl , daß manches Rauhe in meinem Briefe vorgekommen ist speziell weiß ich aber nichts mehr vom Inhalte , nur der Tendenz desselben erinnere ich mich . Ich bitte Sie daher , mir diesen Brief zurückzusenden , damit ich dem Teuren u geliebten Freunde noch im Grabe abbitten kann , was ich ihm etwa Leides getan habe . Bei allen Nachrichten über seine zunehmende Krankheit glaubte ich dennoch nicht , daß sein Ende so nahe sei als es war . Könnte ich Ihnen auf irgend eine Art nützliche Dienste erweisen , so wissen Sie ja , wie sehr ich dazu bereit bin u wie es mir nur Freude machen würde , Ihnen etwas Angenehmes erweisen zu können . Ihr ergebenster Freund u Diener LangermannNur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel , dem Sie vielleicht nicht , meine wenigen Worte , ungelesen zurückgegeben , welches ich bei einem gemeinen , nach Ihrer jetzigen Meinung von mir , befürchten musste . Ich will Ihnen bloß noch einmal sagen , daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe , und nichts empfunden habe , von Rache , Empfindlichkeit u. s.w als bloße Schonung Ihres Wesens . Alle Menschen , und wie mir sagt Sie , nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlassen möchten , im gemeinsten Sinne . Ich lasse es dahin gestellt sein , daß Sie trotz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können . Aber ich versichre vor Gott , und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte - als , wie ich schon einmal gesagt : bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes , und zwar mehr für Sie als für mich . Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede , kränkten , entsetzten , bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts , als daß ich , Ihnen , Ärger gemacht hatte . Ihr Zorn war groß , und schien mir , deren Phantasie solche Gehrungen in tiefen Gemütern noch gigantischer aufnimmt , unauslöschlich . Ich sage in dem Augenblick , wo ich Sie blaß werden sah , und Ihr Auge zornig blickte . Mir , Unglücklichen fiel noch ein , wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten , wenn Ihnen hier nicht wohl sei , mir fiel es ein als sie zum ersten Mal nur dachte , daß Sie mich missverstehen könnten - aber ich dachte wieder , es ist nicht möglich , und sagte sie heraus . Was Sie nun nach dieser wahrhaften , und von Gott erkannten Erklärung tun werden , überlaße ich bloß Ihrem Willen . Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung die Sie fordern - auch lasse ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen , sogar wenn Sie künftig bloß meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen . Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden , die ich Ihnen gemacht . Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dies , auch wenn Sie es mir verzeihen sollten , nie vergeßen können - und Sie nur mit Schmerz sehen , und an Sie denken . Caroline An demselben Tag kam ich mit Car . bei Ottos zusammen . Ich war herzlich , natürlich , redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw . Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden .Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , den noch ich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline .Mein bester Herr Vieweg ! Ich kann nicht zögern Ihnen den Empfang Ihres Briefes zu melden , und Sie zu versichern daß die Widerlegung der Zweifel an Ihrer unerschütterten Gesinnung für Uns mir mehr Freude macht , als Alles was Sie mir hätten gewähren können ; und wenn ich annehmen darf , daß trotz aller Hindernisse einer näheren Übereinkunft welche das Schicksal zwischen uns gelegt hat , Sie die Nachkommen Jean Pauls nicht verkennen , und es ihnen nicht entgelten lassen , Sie meine Achtung und meine Liebe für immer gewonnen haben . Möchten Sie unser Freund sein und bleiben , so hat der Glaube an einen edlen Charakter in Ihnen mich nicht getäuscht , und wieder atmet meine Seele auf . Um so mehr muß es mich schmerzen daß man mich bei Ihnen verleumdet hat . Ich weiß in Wahrheit nicht was ich denken soll , und werde anfangen Niemand zu trauen und mich ganz in mich selbst zurück zu ziehen . Bald wird Herr Reimer hier durchreisen und er soll mir das Zeugnis geben , ob ich je ein Urteil von Ihnen über ihn geäußert . Es wird sich aufklären , und ich verspreche daß wenn ich einen Funken dieses Verdachtes gegründet finde , ich selbst es Ihnen gestehen und Ihnen mitteilen werde . Wohl sagte ich Hr. Reimer während unserer gegenseitigen Unterhandlungen , daß auch die Viewegsche Handlung Geneigtheit zur Gesamt-Ausgabe bewiesen , und meinen Freunden , Rothenhan , und Mahlmann teilte ich die ausführlichen Berichte derselben mit , wobei dann notwendig Urteile über Hr. Reimers Geschäftsbehandlung gefällt wurden . Alle meine Bekannte , nah und fern sagten ihre Meinung über ihn , allein nie habe ich die Unzartheit und Unklugheit gehabt Ihm dergleichen kommunizieren zu lassen , und wenn ja jene Verleumdung wirklich existiert , so hat ein Dritter aus Malice oder Unverstand sich hier dazwischen gedrängt . O ich bin ganz kleinmütig geworden , seitdem ich Sie nicht sah - ich habe viel erlebt was ich nicht ahnen konnte , und lange noch werden Unannehmlichkeiten aller Art mich jagen und meine Einbildung schrecken . Glauben Sie mir nur , mein sehr geachteter Freund ! wohnt in Ihrer Seele jene schöne Festigkeit einen Menschen nicht gleich aufzugeben , so glauben Sie an mich , bis sich Alles auflöset . Sollten Sie hier durchreisen so kommen Sie ja zu mir , mit Freuden werde ich Sie empfangen und bei Ihrem Sinn , wollen wir uns über die Scheidungen erheben die leider fest und unwandelbar zwischen uns gelegt sind . Wie viel habe ich als geschäftskundiger Freund Ihnen mitzuteilen , und wie viel mehr noch dem schönen gebildeten Charakter den Sie mich haben erkennen lassen . Ich bleibe mir gleich , bis zum Tode , denn in mir herrscht Wahrheit , und Gott ! Sie wollen den Verfasser jener Gedanken wissen , mein Guter ? Nun wohl denn ! Da meine Tochter Emma versprochen ist , und ihr künftiger Gatte ganz einverstanden mit ihrem Geiste ist , so sage ich Ihnen , daß sie von Jean Pauls Tochter sind , die sie ohne Absicht niederschrieb und von ihrem seligen Vater aufgemuntert wurde sich in Dergleichen zu üben . Sie hatte viel Freude an der Originalität und der Tiefe ihrer Gedanken . Es war die öffentliche Mitteilung einst durch einen Freund befördert , welcher sie in einem bairischen Taschenbuch veranstalten wollte allein dieses kam nicht zu Stande . Nun fiel es mir ein , bei Gelegenheit des Mitternachtblattes davon Gebrauch zu machen , und wenn es sein muß autorisiere ich Sie , Hr. Müllner davon in Kenntnis zu setzen , soll eine Chiffre gebraucht werden , so bitte ich , bloß die Buchstaben E. R. darunter zu setzen . Möchte doch der Karlsbader Aufenthalt Ihre werten Eltern durch unser Bayreuth führen , wie glücklich würde ich sein , Landsleute zu sehen deren Namen und Ruf von Seiten Ihrer Mutter , und deren wenn gleich ferne Bekanntschaft aus der Jugendzeit und der Vaterstadt , Sie mir lieb und wert macht . Gewis hat Niemand auf Erden ein solches Gefühl für irgend teure Erinnerungen . Grüßen Sie jedenfalls Ihre werte Mutter als von einer Freundin , von Ihrer herzlich ergebenen Caroline Richter gebe . Mayer