Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren S je alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrn v. Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden S türzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnteFr . v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich .Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann .Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende .Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen ; Horntal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen Tat noch der tief von Ehrgefühl erregte sein , als vor den er gehalten ist , wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte ; und daß er mit der Beantwortung zögert , scheint mir zu beweisen , daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will . Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren , doch ziemt mir nicht , an ihm zu zweifeln , weil J. P. für mich gebeten hat . -- Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges Schreiben . Ich habe das Promemoria durchsehen , welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten , und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins Leibrente . Dieses Promemoria ist merkwürdig , wie man mit nichts meinen kann , dem anderen einzubilden , man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban , Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina . Ohne Scherz , ich weiß nur , daß Romers dahin kommen werden , und dem Herman Fichte habe ich sehr angeraten , wieder seine Freunde bei Altenburg zu besuchen . Ich fürchte für ihn , er scheint in der Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . Nun leben Sie wohl - ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses Wiedersehen. C. K. M. v. O.Es wäre unverzeihlich , mein teurer Vater , so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank , für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk , zu sagen - und meine eigene kleine Gabe zum Hl. Christ erst jetzt Ihnen zu bescheren , wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte . Diese war zwar nur die Krankheit unseres dienstbaren Geistes - nämlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm . Jetzt ist sie wieder hergestellt - doch konnte sie in keiner ungelegeneren Zeit davon befallen werden , als gerade in der schönen Weihnachtszeit , wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt , und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag . - Was ich für Sie gearbeitet habe , machte mir mehr Freude als es Ihnen , mein geliebter Vater , machen kann - weil es für Sie war . In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken . Denn es sind eben solche , wie wir in den Zeiten da wir noch so glücklich waren , an Ihrer Seite zu leben , jährlich für Sie arbeiteten , und - wie Sie sie gern trugen . Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt erraten Sie ja wohl leicht ? - Es kann ja nicht fehlen ! - Nun müssen Sie doch einmal des Tages sich der Geberin freundlich erinnern ! - Mit Ihren lieben Geschenken , ist geschehen was ihr Wunsch war ! Minna hat zuerst die Wahl gehabt . Die kleinen Andenken von Gustchen habe ich mir ihr geteilt , und das für Caroline bestimmte , hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten ! - Ich schreibe Ihnen heute an dem ersten Tage des neuen Jahres , mein geliebter Vater ! In einem frommen Gemüt knüpft sich Dank , - an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft - Dank , für die Vergangenheit , auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt . In Bezug auf Sie gab es der letzteren für mich nicht , sondern nur schöne Erinnerungen , und die Gewißheit , der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe ! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge - und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater !! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann , an Sie , mein bester Vater , und Ihrer lieben Frau von uns allen beiden .Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlDiese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten zu zeigen . Otto .Unendlichen Dank Emanuel , für Ihren herrlichen Brief - für Ihre zarte Überraschung am Mittwoch Morgen die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing . - Gerührt nahm ich_es auf , voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens , aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig . - Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte , daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht mißverstanden sei da war ich selig , und Gott lohne es Ihnen . Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes ist Schuld daß er nicht Sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten . Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen - Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht - möchten Sie es immer sein Emanuel - möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen . Gott wird Sie segnen - und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe . Haben Sie Dank für alles Frohe und Gute was mir durch Sie war . Caroline .Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrn Heine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herr Heine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwasLieber Guter Emanuel ! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater , und kleidest mich beinahe . Gestern war ich recht vergnügt , und dachte immer an Dich ; wärst Du nur hier gewesen so wäre ich noch vergnügter ; aber Du fliegst gleich den Schmetterling der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten , und bleibst nie an einen Ort , ausgenommen den Winter . Das einzige was mir wehe tut ist ; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie | sagen Das darfst Du aber nicht tun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende . Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht aussprechen . Nimm dies Ohrband als einen kleinen Beweis meiner Erkenntlichkeit an . Deine Dich herzlich liebende Emma Richter .Lieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma .Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaMeine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.Habe tausend Dank , geliebte Mutter , für Deinen schönen liebevollen Brief ; er machte mir unendliche Freude . Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max ! Er schreibt es auch , wie weh es ihm tut nicht hier zu sein . Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können . Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht , so sind sie doch so rätselhaft , daß wir auch nicht das Geringste erraten . Ich dachte mir es wohl daß Du sehr viel zu tun hast und länger ausbleibst . Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft . Sie wird uns ein zweites Weihnachten sein . Diese Woche ist ziemlich ruhig . Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei Bachs gebeten , die sehr lustig war . Sonst blieben wir zu Haus . Heute hat die Emma die Stollen gebacken , und sie sind auch herrlich geraten . Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht , denn Fischers baten mich einen Puppen-Überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre Enkel in Kulmbach eine Puppe zu putzen . Beides konnte ich nicht abschlagen . Am Sonntag waren wir bei der Engel . Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen , so gut wie möglich . Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattierung Wolle zum Nähen . Verzeihe , meine beste Mutter , diesem schlechten Schreiben . Die Feder hat etwas mehr Schuld wie ich . Grüße die gute Großmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mit aller Liebe Deine Odilie .