Verzeihen Sie , verehrteste Frau , daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte . Den Verlag der " Selina " werde ich nach den früheren Besprechungen und Korrespondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Übersendung des Manuskripts . Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat , ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können , daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde , als ihm wohl bekannt sein muß , daß diese mit der ihm zustehenden Weidmanschen Handlung wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd'or abfand , da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde . Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog ; das Inventarium derselben belegt hinlänglich , daß der Erfolg selten ein günstiger war - wenn dies aber auch anders wäre , wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können , auf die Vorteile Verzicht zu tun , welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden , dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedies nicht hoch angeschlagen werden kann . Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre , die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne - so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältnis im Auge behalten und mit Überlegung handeln um die Kraft zu erhalten , solche Gesinnungen auch ausführen zu können . Übrigens darf Herr Reimer versichert sein , daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde . Meine Frau empfiehlt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p .Euer Wohlgeboren irren sich , wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.- annehmen , es sei mir nicht gefällig gewesen , Ihre Fragen zu beantworten , - da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist , daß ohne Kenntnis Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann , indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne , und die Beantwortung doch davon abhängt . Sie können versichert sein , daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb : mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Ekel , und Sie können keinen größeren Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich - nur mit dem Unterschied , daß ich sie nicht so herbeigeführt habe , daß ich Schaden und großen Schaden leide , der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können , und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben ; wie seine Briefe beweisen werden , wenn ich sie publiziere . Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb , abnehmen , daß ich nur nach Vermutungen hätte jene Fragen beantworten können , aber annahm , daß " da Sie wegen der Selina nicht geniert seien , " Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert sein werden , welches andere Werk es auch beträfe . Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt , da Sie schrieben , daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen , die in Ihrem Verlag erscheinen werden , übertragen können , und daß Sie sich hierzu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen , nicht beantwortet hätte . Sie konnten also darüber verfügen . Sie wollen dies nicht zu Gunsten meiner Handlung - dies muß diese und ich mir gefallen lassen , und ich habe dabei nur zu bedauern , daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmütigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe , die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte . Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war . Was die Selina betrifft so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Äußerung gar nicht verzichtet , und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim , ob Sie , nachdem der selige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt , Sie dies auch in Ihrem Schreiben anerkannt haben , nun ohne weiteres anders darüber zu verfügen berechtigt sind - ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls , deren ich öffentlich schon erwähnt habe , und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann . Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung , daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte , hinlänglich beruhigt sein - was den Punkt des Rechts betrifft - . Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hierbei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet , liegt nicht in unserem Sinn . Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen : das Rechte gibt doch nur Segen . Die f 511. 12 x sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht - Ihr indessen eingegangenes Schreiben kann genügen . Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten , so weiß ich mir um so weniger das Weitere , zu erklären , je richtiger Sie jenes ansahen . Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen Wohlergehens Ew. Wohlgeboren ppGnädige Frau . Daß von der Pension Ihres verewigten Herrn Gemahls zu 1,000 f. der Witwenfond zu 1. Prozent jährlich abgezogen u. verrechnet wurde , bedarf wohl keiner näheren Begründung , da in den Kreis . Kassen Rechnungen der Betrag vorkommt . Glauben Sie aber zum unumstößlichen Nachweiß ein Attest nötig zu haben ; so befehlen Sie dessen Ausfertigung , die unverzüglich erfolgen kann . Meines Erachtens ist dies aber nicht erforderlich u. Sie dürfen Ihre Eingabe nur mit der Versicherung abfaßen , daß jener Betrag wirklich in die Staatskasse gefloßen ist . Das hohe K. Regierungs-Präsidium wird dann jene vertreten u. an dem Erfolg ist wohl gar nicht zu zweifeln . Kann ich auf irgend eine Art Etwas dazu beitragen ; So belieben Sie das Wie ? gefällig aus zu wollen . Verehrungsvol Ihr ganz gehorsamster Diener DegenSie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die S je trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freiberg seinen Wohnort hat , besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeIhre Briefe , Teurer , Verehrter , nebst den Beilagen , habe ich richtig erhalten , und mich an den ferneren Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüts innig geweidet . Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden , daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen . Als Ihr zweiter Teil der Reisen pp bei mir eintraf , bereitete ich mich eben in Bädern die verlorene Kraft wieder aufzusuchen . Ich bin zurückgekehrt , mit nicht ungünstigem , jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge . Seit der Zeit habe ich vollauf zu tun gehabt , um meinen , teils durch die lange Krankheit , teils durch die nachmalige um der Kur Willen mir aufgelegte Ruhe , sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen Kraftäußerung zu erziehen . So sind eine Menge Gegenstände der Tätigkeit , die mich reizten ; so ist auch die Beantwortung Ihres letzten Briefes unterblieben . Tief erschüttert hat mich Ihr neuster . Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht ; aber , wie dieselbe auch beschaffen wäre , ich in Ihrer Lage würde hoffen . So hoffe ich denn auch für Sie , und wünsche mit der innigsten Sehnsucht , daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden , und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen . Weil ich denke , daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten Wunsches auch dafür die besten Folgen haben könne , habe ich gleich Hand an das Werk gelegt ; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden . - Vorgestern , d. 9. habe ich Ihr Schreiben erhalten . Der König wird , ehe der Brief bei ihm eingetroffen sein könnte , von Königsberg abgereist sein ; aber er wird d. 23. d. hier erwartet . Ich habe eine Dame , ausgezeichnet an Geist , und Herz , die der Königin Freundschaft verdient , und besitzt , zur Vertrauten gemacht . Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit , pp entzückt , und wird sogleich nach Ankunft der Königin , derselben Ihr Schreiben , nebst der Beilage , übergeben , diese dem König ; und wir zweifeln alle nicht , daß der Zweck erreicht werden werde . Sollte , wider Erwarten , es da noch anderer Hebel bedürfen , so haben wir auch diese schon angeregt . Dies das erste . Ferner - indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze , schreibt mir eine andere Dame , Charlotte v. Kalb ( Sie kennen dieselbe , glaube ich , wenigstens ist sie die erste , die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstücken bekannt gemacht , und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen ) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht , " Sie stehe Ihrer Gattin von anderer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr . und wolle mir das nächste mündlich melden . Eine Prinzessin habe 30 Rthr . unterschrieben . " Endlich - wenn selbst dieses beides , wie auf keine Weise zu erwarten - fehlen sollte , so kenne ich selbst wackere Privatleute genug , die ich mich bei der erwarteten Rückkunft des Hofes , dahin zu bewegen getraue , daß S je für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidenen Wünsche mit mir zusammentreten . Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigene auf mich ; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen . So sein Sie denn hierüber ruhig , teurer innig geliebter Mann , sagen Sie das den Ihrigen , und verweisen Sie dieselben an mich ; und sodann genesen Sie , und leben noch lange uns allen zur Freude . Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der Ihrige Fichte .Göttliche Seelen haben zuweilen Inspirationen , besonders die der Weiber . Das sehr brave Weib , die die Bestellung Ihres Briefs an den König durch die Königin , übernommen hat , ( und die durchaus nicht zweifelt , daß Ihr Gesuch nicht gewährt werden sollte , ) schickt mir beiliegendes für Sie mit der Äußerung " damit Sie jedoch freudiger und ruhiger , vorläufig einige Erquickung sich erlauben möchten , die vielleicht Ihr Zustand erforderte . " Ich habe es genommen , und sende es Ihnen , wiederum festvertrauend von Ihrer Seite auf Sie , daß Sie in keinem Falle , die gute Seele , die in reiner Demut ( denn das war ganz ihr Ausdruck ) sich nicht genügt haben würde ohne dies , nicht verkennen werden ; und eben so wenig anderen kindlichen Glauben , daß sich dies zuweilen so machen müße . Ich hoffe recht bald , ( die Dame , von der ich rede , reist in diesen Tagen der Königin entgegen , ) Ihnen erfreuliche Nachrichten geben zu können ; festrechnend auf Ihre Erhaltung und auch darüber von Ihnen erfreuliches erwartend . Mit inniger Liebe und Hochachtung der Ihrige FichteEuer Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwidern , daß geeignete Flugschriften , welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden , von uns mit 1 Carolin p. bogen honoriert werden . Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirIn langer , langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen . Die erste angenehme Nachricht war , daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhält . So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden , und der letzte ! Denn für mich wünsche ich nichts , mit dem Wünschen , Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart , denn die Zukunft ist immer ein anderes , als wir ahnden und meinen . Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt wurde , das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Szenen des Lebens fürchten . Sie werden nun mehr südlicher ziehen , sobald der Landesfriede die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet . Wer in jenen Gegenden wohnt , hat zwiefach gelebt , die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn . Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden . Ach , aber es ist immer der Hauptgewinst , wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück . In uns ist alles , und das außer uns muß er zu genießen verstehen . Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz - - Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe . Sagen Sie mir nur ja bald , wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben . Mit mir geht es , wie Ihnen bekannt ist ; emsiger sind wir , suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und tätig sein , und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller , die sie kennen , in dieser . Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen , so findet sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diesem erhabenen Manne zu nennen , der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat . Aber er hat auch nichts zu unserem Vorteil in Bayern bewirken können ; und wäre es auch gelungen , so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt ; denn welch ein Zustand muß jetzt in Bayern sein , in meinem lieben Franken ! Es sind Jahr und Tag vergangen , und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten ; wissen Sie von ihnen , so sagen Sie mir_es , das Traurige muß ich ohnehin vermuten . In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kallbischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . Wenn Sie , liebe Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen , so erwecken Sie die Erinnerung an meine Edda , aber ohne mich zu nennen . Doch es kann weit natürlicher sich ereignen . Kommen Sie nach Frankfurt , so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es ist eine gute Frau , verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt , denn sie hat keine Kinder . Sie wurde mit meinen Schwägerinnen erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiratet , wo ich sie sehr oft gesehen habe . Sie ist wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt , so wird sie Ihnen gewiß gefallen . Und da ich so wenig für das gute Kind , die brave Tochter , tun kann , so will ich wenigstens nichts versäumt wissen , daß ein anderer für sie sorgte . Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel , ja alles , was Sie betrifft ! Ihre treu liebende Charlotte .Teure Liebe ! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches Schreiben ; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung . Richter hat meine Briefe nach Bamberg selbst gebracht , so schrieb mir Leonore . Er war meinen Verwandten willkommen wie ein Gott , nicht nur wie ein Bote der Götter . Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen , Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnen - mit Anteil habe ich es vernommen , dann hat jene Gegend genug Reiz für mich , daß sie mich dahin ziehen wird . Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach . Sind Sie in Frankfurt , so komme ich und bleibe den Winter über daselbst . Ich habe daselbst und in der Gegend Verwandte und noch bessere Freunde . Wenn Sie nun da sind , so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8ber . Gestern war ich zum Tee bei Ihrer Frau Mutter . Ich hörte von Ihrem geänderten Willen , daß Sie , den Luxus in Frankfurt scheuend , nicht dahin ziehen wollen . Diesen Grund erkenne ich nicht an , aber Ihr Schicksal , und , ich will auch sagen , das meinige muß es so haben wollen . Ich dachte mir eine festliche Zeit , einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen , mit Ihnen . In Fankfurt könnte ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikwaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht . Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagen ; andere Hilfe habe ich nicht gefunden , und dieses bleibt bis jetzt meine vierte Bitte . Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg käme , so würden wir wieder einen Teil unserer Revenuen erheben können . Er schrieb es mir eilends zum Troste , aber ich erzürnte mich nur , ich kann nicht mehr glauben noch hoffen . Ich habe es mir zum Gesetz gemacht , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester , den Präsidenten und meine Söhne . Ach , wenn es nicht töricht wäre zu wünschen , daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte !Über meine ökonomische Lage muß ich Ihnen auch sagen : das Schlimmste war nicht der Mangel aller Revenuen in Jahr und Monaten , als die beständige täuschende Verziehung . Die Armen waren selbst betrogen . Andere , so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären , raubten mir auch diese , und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht . Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten , welches zu Arbeiten verwendet , die sowohl ich als meine Tochter besorgt ; dies allein hat uns gerettet . Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten , unter denen selbst meine teure Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte , lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise , um es mir vorteilhafter zu machen , mehreren wohltätig . So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können . Wollen Sie mir auch erlauben , Ihnen zuweilen etwas zu schicken ? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen . Nichts ist sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . Ich gebe Ihnen immer die Preise an , wie ich es hier verkauft habe ; Sie können es auch billiger geben . Denn mit solchen Dingen ist_es wie mit Blättern , kein neues kann blühen , wenn das alte nicht vergangen ist . Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohltat , wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt . Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung , die , wie ungeschickt bin ich in allen - schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen . Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen , komme jetzt , wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann . Lebt wohl , lebt wohl ! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 Die Borten sende ich den lieben Kindern , Emma wohl am meisten . Liebe Mutter , erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande ! Es ist keine Zierde , aber mein Name werde ihnen damit bekannt . Ich habe diese Fasson gefunden , und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltIch bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Liebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimAuch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen ; Horntal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen Tat noch der tief von Ehrgefühl erregte sein , als vor den er gehalten ist , wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte ; und daß er mit der Beantwortung zögert , scheint mir zu beweisen , daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will . Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren , doch ziemt mir nicht , an ihm zu zweifeln , weil J. P. für mich gebeten hat . -- Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges Schreiben . Ich habe das Promemoria durchsehen , welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten , und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins Leibrente . Dieses Promemoria ist merkwürdig , wie man mit nichts meinen kann , dem anderen einzubilden , man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban , Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina . Ohne Scherz , ich weiß nur , daß Romers dahin kommen werden , und dem Herman Fichte habe ich sehr angeraten , wieder seine Freunde bei Altenburg zu besuchen . Ich fürchte für ihn , er scheint in der Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . Nun leben Sie wohl - ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses Wiedersehen. C. K. M. v. O.Ihre schnelle Antwort , verehrter Freund , werde eben so schnell erwidert . - Auf andere Zahlung als preußisch Kurant kann und werde ich mich nicht einlassen . Die Not macht sie zum Gesetz . Ich nehme fast lauter Preußisch Kurant ein , und würde also einige ProCent verlieren , wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte . Ich bitte also dies , als Kondition de rigueur anzusehen . Da ich mit keinem Institut , dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird , einen besonderen schriftlichen Kontrakt abgeschlossen habe , so verbitte ich auch dies bei dem Ihrigen . Andere gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend . Ob und wie Sie über die Portofreiheit bis zur Grenze sich verglichen haben , bin ich zu erfahren begierig . Denn freie Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unserer Übereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster A. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht , brauche ich nicht zu erwähnen .Was Herr OPD Darling Ihnen gemeldet hat mein Teuerster Freund ist zu sehr Fragment , als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten . Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand . Auch verlangt Herr v. Darling nicht weniger als 20 rth . für den Transito . Wegen Ihres Blattes würden Sie aber das gesonderte Douceur mit ihm abzumachen haben , weil Ihrer Seits freie Lieferung bis zur Sachsischen Grenze Bedingung unseres Vertrages ist . Von 25 rth . Provision kann ich nicht außer der Provision an die Postämter die ich gebe , auch noch Speditionskosten tragen . Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster MahlmannMeine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach M me Staehl rangiere . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von Herrn Braudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. MayerLiebe Caroline ! Der anliegende Brief von Minna wird Dir zeigen , daß sie die ihr von Dir assignierten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte , erhalten hat . Ferner wirst Du als aus anliegender Quittierten Assignation ersehen , daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder , aus Zinsen , u Auslagen Ersatz bestehend , bezahlt habe ; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung . Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden , u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere Negoziation mit ersterem überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache interessiert . Auf alle Fälle gratuliere ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pension Sache . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Segnungen , die Du als treues Weib u Mutter verdienst . Meine Frau ist seit 3. Wochen krank , weil sie auf der Stufe ihres Alters steht , die bekanntlich eine Crise mit sich führt . Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen . Sie grüßt Dich herzlich . Lebe wohl , u grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich öffne Mayers Brief , mit seiner Bewilligung , um Ihnen beikommenden Ring mit zu schicken , den mir die Witwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat ; ich hatte ihr nämlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seligen zu haben , mitgeteilt ; er war ihr sehr schmeichelhaft , und sie läßt Sie für Ihre freundliche Teilnahme sehr danken . Der Ring ist von seinen Haaren gemacht ; Besecken hatte deren wenig , und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit . ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe , und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen , und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen . H. MayerMeine liebe Caroline ! Indem ich nach den Gründen frage , die Dich abgehalten haben können , den Wert der mir vom Könige erteilten Auszeichnung ( des roten Adler Ordens dritter Klasse ) durch Deine Teilnahme zu erhöhen , finde ich keine andere mich beruhigende , als daß Du die Berliner Zeitungen u die Hamburger dort nicht liest . Denn freilich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig ; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten ; u wäre dies auch möglich , so will ich mich doch lieber darin finden , als Kälte unter uns eintreten lassen . Nun zu Deinem Briefe , den ich bei einer Menge von Zerstreuungen , als der Feier des Jubiläums unseres Präsidenten am 29. Xber 15. , des Taumels des Neu Jahrs Festes , der Störungen des Ordens Festes , u des Andrangs von Geschäften , die sich unmittelst gehäuft hatten , wohl habe unbeantwortet liegen lassen müssen . Zuförderst habe ich nun , was mir allenfalst zum besonderen Vorwurf gemacht sein möchte , freilich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs , die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten , nicht geantwortet . Aber ich bin deshalb doch dabei nicht listig gewesen , u bedaure nur , daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat . Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann ( der rechten Hand es Herrn Staats Kanzlers ) davon gesprochen , aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großherzogs von Frankfurt geändert , und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte . Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rat Albrecht Präveniren können , der den Vortrag beim Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Kanzlers hat , wenn ich selbst präveniert gewesen wäre . Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen , also nach Eingang Deines letzten Briefes , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deshalb gemachten Versuchs gesprochen , u er hat mir gesagt , daß er bei einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Präbenden der ganzen Monarchie , den König an sein Deinen Mann getanes Versprechen selbst erinnern werde . Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen . Auch nimmt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Teil , u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache getan hat , hat vielleicht eine Adresse an ihn vermißt . Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen , daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe . Beruhige sie aber hierüber . Denn dies Geschenk hat mir wirklich viel Freude gemacht , so wie Deine eigene Arbeit . Auch wird Dir meine Frau , die übrigens seit einigen Monaten an der jedes Weib in einem gewissen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat , für Dein Geschenk an sie , selbst antworten . Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen , und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann , u küße Deine Kinder . Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben , wäre ich wohl gewesen , aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmals bettlägerig war . seit 8 Tagen geht es wieder besser . Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit . seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt . meine Augen nehmen so ab , daß ich wenig anderes arbeiten als Stricken kann . und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß . Die Geheimrätin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf ; die Genz ihre Kinder werden sehr groß und gut glaube ich . Daß die Klatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wissen . Die gute Sommer ist noch immer ohne Nachrichten von ihren Sohn ; und man muß vermuten daß er nicht mehr lebt . Leben Sie wohl , geliebte Tochter , der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein , ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue Freundin H. MayerMeine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herr Richter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrn Richter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. MayerMeine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen nach Coburg addressirten Brief erhalten haben wirst , sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen ; und schicke Dir , weil ich eben beim Rechnen bin , anliegenden Abschluß , welcher an den letzten am 14. August 1802 . gesandten , anschließt ; wonach Du Deinen damaligen Zins besser bar erhieltest . Jetzt solltest Du haben Gold kurant 16 rth - - u 4 rth 9 gr Gold kurant Du bekämst also 15 rth - , - u 5 rth 9 gr Doch habe ich alles in Gold verwandelt , u Du erhältst netto Zwanzig Taler und bitte ich mir darüber Quittung aus . Mein Befinden ist ziemlich , und wird bei weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge besser werden ; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann . Meine Frau ist sehr wohl , u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802 . Einnahmen Gold kurant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 - 1. Julius 1803 . 40 rth - , - - - Seehandlung Zinsen vom 9. April 1802 . 9. April 1803 . - - 4 rth 9 gr - Einnahme 40 rth - 4 rth 9 gr - Ausgabe Zur Witwen Kasse am 1.8 ber 1802 . dito am 1. April . 12 rth - 12 rth - - - Ausgabe 24 rth - , - - -Meine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minna habe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minna persönlich beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; u schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , derer ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 rth - --- an Seehandlung Zinsen - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 rth - - - - 32 rth - - - Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 krMeine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den Leipziger Statuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir Mme Beim noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinettsresolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herr Richter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinetts Resolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an sie der Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fechtens Schicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herr Fichte kommt erst Ende April .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Meine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufinden , einen Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der Richtärschen Obligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Meine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir an Dich abgegangen . In letzterer Beziehung hoffte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten ; allein er ist ausgeblieben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahre , daß Dein Mann , u eines Deiner Kinder krank ist , so muß dies wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sei . ich setze nun voraus , daß die Umstände mögen dort sein , welche sie wollen , und daß Du nur selbst nicht krank bist , nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben , und bitte Dich darum . Zugleich melde ich Dir , daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. kurant in Bereitschaft habe ; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte , wenn die Post nicht gegen das Risiko protestierte . Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden , der hier die gedachte Summe zu zahlen hat , so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen lassen kannst . ich habe bisher bei Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht , im Fall sie dort Geld zu erheben hätten ; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit ; und doch besorge ich , Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier . Er ist jetzt in Leipzig .Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist .Liebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer eventuellen Kapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A . an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M EierMeine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herr v. Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich Herr Brockhaus zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin ( monatlich à 4 rth ) zur D Seele Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ?Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffers Assignation 44 rth - - ReMeine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 21. January und ich bitte Dich um Entschuldigung , wenn ich erst jetzt antworte . Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mir . Erst also innigste Teilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schicksal ; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will . Gott erhalte mir nur Stärke der Seele , so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen . Möge er doch zum besten derer , deren Augen auf mich harren , noch fern sein . Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben . Gern hätte ich gesehen , wenn Dein Mann die vielleicht einzige Gelegenheit , sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sicheren , auch wenn dieser nicht mehr sein wird , hätte benutzen können . Allein er hat gewiß gute Gründe gehabt . Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu Teil werden . Herr v. Schukmann meinte neulich , es stände alles gut . Wenn Du mir schreibst , so erwähne doch , ob Du die zu Weihnachten assignierten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast . ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen , u er will es nicht eher annehmen , als bis er weiß , daß Du es erhalten hast . Vergiß dies nicht . Meine Frau ist gesund ; auch Minna u ihre Kinder . ich drücke Dich an mein Herz , bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . - Sie leidet jetzt bei der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding .Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danke Dir für Deine herzliche Gesinnungen gegen mich ; auch für das mir geschickte Geschenk . Den Brief an meine Frau habe ich ihr nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereist ist , übersendet , u sie wird Dir selbst antworten . Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melde ich Dir , daß die Ungewißheit , worin sie bei ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde , ob man sie auch annehmen würde ? ( denn ihre Hinbescheidung war gewißer Maßen voreilig , ohne daß sie dies ahnden konnte ) sich jetzt gehoben hat , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagiert , auch förmlich u feierlich installiert ist . Ihre Konservation hängt nun von ihr selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben wird . An Aufmunterung u Protektion daselbst fehlt es ihr nicht . In Absicht des Richtärschen Kapitals wäre dessen Einziehung allerdings eine wünschenswerte Sache . Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt barer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provinz annehmen müßte , die beinahe die Hälfte im Kurse verlieren . Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt , so scheint es mir besser , den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern , ( wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe , daß Du als Ausländerin davon frei bist ) , eine Stockung in der Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt , u die Steuer für Dich mit bezahlt hat , die er nun auf die Zinsen abrechnen will . ich werde Dir den Erfolg melden , um danach Maß Regeln über die Kapitals Kündigung zu nehmen . ich freue mich auf die neue Ausgabe der Ästhetik Deines Mannes , die ich mir anschaffen werde . ich hatte lange nichts von neuen Produktionen desselben gehört , u wundere mich nun darüber nicht . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . Die Deinige an die Tochter ist besorgt . So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. Juli , nachdem er sich hat bedeuten lassen . Vor diesmal also hat die Fehde ein Ende ; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten , um mich mit Dir zu berechnen ; wenn die als dann fälligen Witwen Kassen Gelder bezahlt sind .Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren , die Rousseau l' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrn von Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pension Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . Herr Staegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar .Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlichMeine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief erhalten haben , u nach Gelegenheit beantworten wirst , schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnung Abschluß über Deine Zinsen , u bitte Dich über die dem gemäß hierbei erfolgende 20 rth Fridrichs d'or ( die ich bar werde beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u Dir so das Porto ersparen kann ) gelegentlich um Quittung . Deinen Brief an meine Frau hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden ; u ich überlaße Dir , ob Du an seiner Stelle einen anderen schreiben willst . Meine Frau , die Dich grüßt , wünscht dies , unter ander auch wegen des Artikels der Schmalz Butter . Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen . Lebe wohl . Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer So eben erhalte ich Deinen lieben Brief . ich behalte mir die Antwort darauf vor ; u habe unmitteltst heute die Einlagen an Minna gesendet . Die Übersendung der 20 rth Fridr . d'or aber will ich lieber noch aussetzen , da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können . Da Du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen mußt , so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr . d'or zu bewirken , so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken . Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut . Es ist ein treffliches Weib . Einnahme Gold an Richtärschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth , - , - Ausgabe an Witwen Pension Beiträgen im März u September 15. 24 rth - , - Bestand 20 rth - , -Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Meine liebe Caroline ! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen , u er hat mir die Versicherung gegeben , daß er bei dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Präbenden Sache , Sich Deines Mannes zu erinnern , u den Könige , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werde . Sage doch dies Deinem Mann ; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief . - Nächstens ( Mitte Mai ) wird der Doktor Andre , der Sohn meines alten Freundes , jetzt mein Pflege Sohn , u ein Doktor Bursy , beide auf Ihrer Studien Reise nach Wien bei Dir eintreffen ; u Sich bei Dir u Deinem Mann präsentieren ; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß . Grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , die um ihrer Gesundheit Willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird , grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weihnacht Arbeit für mich beschäftigt seid , so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter ; u bitte den Verzug zu entschuldigen . Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst , so melde auch den Deiner Zinsen , die ich Dir kürzlich übersandt habe ; u schreibe mir überhaupt bald , u viel von Euerem allseitigen Befinden . Herr M. v. Altenstein hat bedauert Dich zweimal verfehlt zu haben . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief ( mit Einlage an Deine Odilie ) erhalten hast , u mit dem Wunsch , daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder , bis auf die Vergütigung , die ich Dir noch zu ersetzen habe , abgemacht sein wird , u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst ; hauptsächlich aber in der Voraussetzung , daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden ; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter . Nachdem ich ihn nämlich in unserem gemeinschaftlichen Namen davon unterrichtet hatte , daß wir die gerichtlichen Kündigung Kosten ersparen könnten , wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen , u von mir angenommenen Kündigung , schriftlich bekenne ; ist er bei mir gewesen , u hat angezeigt , daß er bei der noch bestehenden Hemmung des Kredits nun zu einem neuen Kredit auf Höhe von 2000 rth Hoffnung habe , die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden , daß er sich aber , wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen , gegen uns zu höheren Zinsen , selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle . Da nun wirklich der Kredit jetzt noch gehemmt ist , u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat ; so bin ich nicht abgeneigt , ihm mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt , um höhere Zinsen , als die bisherigen 4. PC. zu tun war , so wünschte ich , daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte ; u ich bitte Dich ihm dies zu sagen ; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen . ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen , wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen , sich zu 5. PC. verpflichtet , oder sich der gerichtlichen Kapitals Kündigung unterwirft . - . Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseligen Kür Erz Kanzlers einen Vorteil zufließen lassen , so werde ich mich dessen eben so sehr freuen , als Du Anteil daran nehmen wirst , wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbesserung der preußischen Zivil Offizianten auch auf das hiesige Tribunal erstrecken sollte . Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfahlst . - ich bin noch immer gelähmt , u soll nach dem Rat der Ärzte nach Landeck ins Bad gehen .Meine liebe Caroline ! Dem Briefe meiner Frau an Dich habe ich heute nichts als den Wunsch beizufügen , daß es dem Überbringer gelingen möge , Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen . Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater macht mir dies zur Pflicht . Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten , wozu die Umstände noch nicht reif sind . Vorläufig melde ich nur , daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist , und daß vom 1. Juli an , 5. Pro Cent Zinsen des Kapitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . Noch lege ich die bisher bezahlten Witwen Kassen Quittungen wovon ich die neueste bei der nächsten Zins Zahlung produziere , u also zurückhalten muß , bei dieser Gelegenheit bei . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 11. April richtig erhalten ; u eile darauf zu antworten . Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen inneren Gesundheit Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewusst . Denn innerlich war ich nie krank ; desto mehr aber leide ich am äußeren , da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist , u ich entweder geführt , oder gefahren werden muß . Dem Landecker Bade traue ich nun , nach allem was ich davon höre , meine völlige Herstellung zu , u will mir den hier nicht in solchem Kredit stehenden Magnetismus als das letzte Heilmittel vorbehalten . Auch muß ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für mich zu heiß , u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist . Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann . Deine Nachricht über den jungen Raumer hat den Eltern viel Freude gemacht , da sie von ihm selbst keine hatten . Was Du über die Dir gesandte Witwen Kassen Quittungen sagst , hätte mich eigentlich abhalten sollen , sie Dir zu schicken . Allein es ist nun einmal geschehen , u ich wüsste sie lieber in Deines Mannes Händen . Über die Abmachung der Richtärschen Zins Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den authentischen Beleg . Den Brief an Minna habe ich abgehen lassen ; u Du wirst wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelösten Strehlitzer Verhältnissen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet , um dort von ihren Talenten zu leben , so weit ihre eigene Einnahme nicht reicht . Zum Übergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt , u nachdem schon Offerten für sie hier angekommen sind , erwarten wir ihre eigene Durchreise durch Berlin in diesen Tagen . Auch Deines für Herrn Emanuel an mich getanen Auftrags habe ich gedacht , kann aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht gesagt ist , ob Herr Bernstein der Onkel ( Professor der Medizin ) oder Herr Bernstein der Enkel ( Professor der orientalischen Sprachen ) gemeint ist . Ersteren hält man für einen rangeten Mann ; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes . Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern , worin ich sagte , daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbesserung noch nicht aufs reine sei . So ist_es in gewißer Beziehung noch , und darum muß ich darauf um so mehr zurückweisen , als das erwähnte Geschenk an Minna mich wieder zurückgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an , wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Wert mehr hat , weil das Herz immer mehr austrocknet . Lebe wohl ! Grüße Deinen Mann u Kinder , von mir u meiner Frau ! Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! Endlich bin ich im Stande , Dir u Deinen Kindern ein freilich noch immer gegen meine Absicht geringes , aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen . ich schicke Dir nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jeden Deiner Kinder drei Stück , u Dir Selbst Neun Stück zuzuteilen , u nach Gelegenheit zu Euerem Nutzen anzuwenden bitte Übrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landeck , die ich im Junis antreten werde , noch einmal an Dich schreiben . Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . Eben so meine Frau . Entschuldige die Kürze und Unbedeutendheit dieses Briefes , der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht . An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern lassen ; weiß aber noch von keinem resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen kann ; Grüße Deinen Mann , u Kinder u liebe Deinen treuen Vater MayerLiebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber habe ich richtig erhalten , u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe , so bitte ich Dich , es dabei zu belaßen , bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kann . Nur das auf Deine teilnehmende Anfrage . ich bewohne ein Eck Haus , habe auch von Zwei Seiten Sonne ; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich ; u äußerst lebhaft . Anbei erhältst Du übrigens meinen Rechnung Abschluß bis 1. 8 ber 18. , und nach der Anlage bar 3 2 rth 12 gr Gold - so daß ich mir Quittung über den richtigen Zins Empfang pro 1. 8. ber 17/18 . erbitte . Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Kapital Gold Kurant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Kapital in Golde pro 1.8 . ber 17./18. 55 rth - - - Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. April - ult. 7. ber 18. in Golde 12 rth - pro 1.8 . ber 18 bis 1. April 19. 12 rth - su 24. 24 rth - - Rest 31. - - - Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9. ber 17. zu den damals übersandten 25 rth Gold noch zuzulegenden 12 gr Gold -12 - - su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbei 30 rth - Gold 1 rth 12 Kurant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u kurant Mayer d. 10ten 9. ber 18 P.S . Da die Post nicht Gold u Kurant vermischt annimmt , so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobei Du nichts verlierst , ich aber meine Sorgen vereinfache . Disponiere nun über die kleine Differenz nach Deinem Gefallen ; damit die Sache abgemacht sei . NB . Diesen Abschluß hat mir Caroline remittiert , u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8. ber 18. von mir an Sie gesandten Richtärschen Zinsen .Meine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Unter dem 6ten Mai , hatten Sie die Gefälligkeit die Versicherung zu wiederholen , welche Sie mir schon unter dem 16ten Okt. 1810 erteilet hatten , daß Sie mir ungesäumt den Rest des mir , in Rücksicht der Pallas gut gebliebenen , Honorars überschicken wollten . In Ihrem Schreiben v. 6 Maj heißtes : " Da wir in Begriff sind , nach Leipzig abzugehen : so werden wir von da aus Euer p den Betrag zukommen lassen , worauf Sie sicher rechnen können . " Da nun die Leipziger Messe längst vorbei ist und ich die zugesicherte Bezahlung nicht erhalten habe : so muß ich Sie dringend bitten , mir dieselbe mit umgehender Post zu übersenden . Ich würde mich nicht an Sie wenden , wenn Sie mich nicht dazu durch Ihr Schreiben vom 6ten Maj berechtiget hätten , und wenn Herr v Rühle meine so alte Forderung , die er gleich nach dem Abdruck des Aufsazzes zu bezahlen vertragsmäßig verbunden war , ungeachtet 6 Monate lang wiederholter Erinnerungen , unbezahlt gelassen hätte . Ich weiß nicht , was ich denken soll . Mit aller Hochachtung Ihr ergebenster Georgius . Um Zurücksendung des abgedruckten Manuskripts bitte ich auch , und zugleich auf der Adresse einen kleinen Wert von Einen Gulden zur Verminderung des Portos anzugebenDie mir für den Herrn v Rühle bezahlten 62 rth 12 gr sind zwar durch Herrn Grau in Hof an das dasige Komissions-Bureau am 31 Maj d. J. bezahlt worden , aber durch , mir unerklärt gebliebenes , Versehen des letzteren erst am 8ten Jul mir zugekommen . Es tut mir leid , daß ich , während dieser Uibersendungs-Verzögerung , ein Erinnerungs-Schreiben an Sie gelangen ließ , woran aber das rätselhafte bezeigen des Herrn v Rühle Schuld ist . Dieser Mann hat gegen mich nie Wort gehalten und ist dennoch geneigt jede gerechte Ahnung seines Bezeigens als ein Anrecht anzusehen , voraussezzend , daß man sich nach seinen veränderlichen Absichten handhaben lassen müßte . Seinem bezeigen gegen mich hat sein letzter brief die Krone aufgesetzt . Als Beispiel dieses Bezeigens führe ich Ihnen an , daß er mir im April d. J. schrieb , er könne von Ihnen nicht erfahren , wie viel er mir seit dem Oktober 1810 schuldig sei . Sogleich darauf sandten Sie mir eine , nach seinen Aufträgen gemachte und schon im März datierte Rechnung , über die nunmehr bezahlten 62 rth 12 gr . Sollten Sie , nach den bestimmungen des Herrn v Rühle , etwas von dieser Summe zurücknehmen wollen : so haben Sie die Gute , mir es zu bestimmen u Sie dürfen der augenblicklichen Zurücksendung versichert sein . Ich hege gegen Herrn v Rühle die ihm und s. Bezeigen gegen mich gebührende Achtung , und suche in beiderlei Rücksicht gerecht zu sein . Ich lasse von der Pandora eine Fortsezzung in zwei Bändchen erscheinen , wovon noch nichts gedruckt ist , und wovon das erste Bändchen die Handelsgeschichte des Jahrs 1810 Kolonialbesteuerung von Land zu Land , Entwickelung des Lizenzensystems von England erfunden u Frankreich nachgeahmt p , das zweite Bandchen aber die Finanzgeschichte und besonders die Preuß. , Russischen , Oesterr. u Sächs. auch baierschen Operationen enthält . Wollten Sie den Verlag unter billigen Bedingungen übernehmen : so fänden sich nun die Hindernisse nicht , welche bei der ersten Darstellung statt fanden . Ihr achttägiges Schweigen gilt mir für Ein Nein . Wenn Sie etwas an mich gelangen lassen wollten : so haben Sie die Güte , es unter doppelter Adresse zu tun , wovon ich die innere an Georgius , die äußere an Herrn Emanuel in Baireuth zu überschreiben bitte . hochachtungsvoll GeorgiusMein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mit dem Brief den Sie mir durch Matzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26 ten oder 27 . ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Batist . 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai gekauft sind , u meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nun Brief und Rech. mit dieser Erklärung nach Lpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen v Kassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daß Herders Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " . Herders haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . Nämlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durch Kosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . Das Emanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene an Lida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Meine Caroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich von Minna die C. es Antwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket an Otto schließen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hat Otto etwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter ! Luise Heim ist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C .Hochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar- Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des Herrn Simon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9 ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter geb. MayerMein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .Teurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater , Es tat mir unendlich weh , daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konnte , da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Nesselgarn erhielt . Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich , und besonders traf mich die Ihres erhöhten Gehalts ganz eigen , das hoffe ich , Ihrem Alter , noch mehr Bequemlichkeiten , und Lebensgenus zuführen wird . Genießen Sie es aber auch recht eigentlich , mein guter Vater , das ist mein innigster Wunsch , so wie es mich freut , daß Sie dabei der armen Minna denken , die jetzt leider auf die Unterstützung edler Menschen , und auf ihre eigene Kraft angewiesen ist . Ihre liebreiche Sorge , ihr die Tante Merzdorf zu schicken , und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , war wohl das Wohltätigste was der Verlaßenen widerfahren konnte , und Gott segne Sie Beide dafür ! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschrieben wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat , daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde . Das Schönste was der Minna widerfahren konnte war wohl die Nähe des edlen unglücklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit , und seiner Neigung , ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth . sichert . Ich gestehe , daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt , und mit Ehrfurcht erfüllt , so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist , als die ewige Nachfeier des heiligsten Andenkens . ich liebe diesen unseren Bruder , und Ihren Sohn jetzt unendlicher , als ich sonst glaubte , es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jetzt , ihn zu schonen , und zu lieben , weil ja sein guter Engel dies in einem Maße tat , wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann ! O in dieser Hinsicht war das teure Herz , das heiligste Vorbild eines jeden Weibes . Sie haben , mein Vater , wie Sie mir sagen für mich gezittert wenn ich das Schreckliche hören würde ! Doch habe ich es ertragen ! Ach , der Mensch kann mehr als er glaubt - und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben - und ich bin noch Frau , und Mutter , das Leben fordert noch so viele Pflichten von mir ! aber nie hätte ich geglaubt , daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an , das einigste Ganze ausmachte , ohne mich untergehen könnte ! mein jetziger Zustand ist stumpfe Resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann . In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert . das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern - ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten , meines Mannes , meiner Kinder , nicht mehr wie ein Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung setzen würde , im Gegenteil , könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben , nun entgangen sei - einen großen Trost finden . - Wann ich mir denke , daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug , den kein anderes Glück ersetzen konnte , ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind - so kann ich mich fast freuen daß Gott sich des Engels erbarmte , und ihm Ruhe gab - Wir werden sie wiedersehen ! Sie nehmen Sich so tätig der Angelegenheit meines Mannes an , mein geliebter Vater , daß Er Ihnen nicht dankbar genug sein kann , trotz dem rechnen wir auf nichts - man wird ihn erst würdigen , wenn er nicht mehr ist , wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkannt wurden . Ich gestehe Ihre Versicherung von Beymes Eifer für die Sache , hat uns befremdet , weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt , indem sie eine ganze allgemeine Versicherung gibt . Doch sollten Ihre Bemühungen belohnt werden , so wäre es mir lieb - wenn gleich uns kein Mangel drückt . Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen , mein guter Vater , indem Sie Sich vielleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen , als sie ist . Er wird so gut bezahlt als Goethe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben - obgleich , wie natürlich bei drei Kindern , unsere Haushaltung kostbar genug ist . Doch muß ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , ein freieres Dasein gewinnt , wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt - und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jetzt tut - Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment - sogar die Kinder können ihn , in seiner Lebensregel nicht irre machen . Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschickt haben , meint einen den die Königin gelesen haben soll - mein Mann wünscht zu wissen , ob es der vom Prinzen George gewesen sei . Spaldings Besuch traf gerade in die unglückliche Zeit , wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trifft , geschehen war , und ich noch nichts ahnte . Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau , von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen . Ich freue mich , wenn sie auch einen angenehmen Eindruck von uns mitgenommen haben , wie Sie meinem Mann schreiben . Ich habe sie in Berlin wohl gesehen , doch nicht gekannt und hier musste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen . Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden , durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier , dem Fräulein Altenstein , das wohl sehr liiert mit Ihnen sein muß - ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen . Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch , daß Minna nach Berlin ziehen würde . und dies überraschte mich , da ich von Minna das Gegenteil erfahren habe - ich möchte die letzte Schwester bei mir haben , und endlich einmal das Glück genießen mit einem Glied meiner Familie zu leben , was ich so lange entbehren musste . Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar , die in uns Beiden liegen - Minnas Verwöhnung an interessante Menschen , an den Zerstreuungen des Orts - die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind . Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minnas Wünsche jetzt alle getötet sein mögen , bis auf die für ihre Kinder , und denen würde im Spiel mit den meinigen , recht wohl sein . Nun leben Sie wohl mein teurer Vater , wenn Sie können , schreiben Sie mir bald - mir entgeht ja jetzt so viel , und ich verdiene Ihr Andenken . Haben Sie noch einmal Dank für Alles , und Gott segne Sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß Sie das Leben genießen können . Gott segne meinen Vater ! Ihre Caroline .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Bester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! CarolineWie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen .Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Lieber Max ! In dem grünen kleinen Schächtelchen findest Du Deine Schätze , leere es nur behutsam ganz aus . Das Übrige ist Spaß von den Schwestern . Denke dabei an uns geliebter Sohn , und habe frohe Feiertage . In dem Augenblick da wir für Dich sorgen scheinst Du uns näher , und es ist als wenn wir gemeinschaftlich glücklich wären . Schicke nur bald dem Vater Deine Rechnung , diese 4 Kronthaler sind nicht mit in Anschlag zu bringen sie sind von mir für Deine außerordentlichen Ausgaben und - Notpfennige Gott erhalte Dich bester Sohn ! Das Porto ersetze dem guten Voß .Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräulein Knebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter .Geliebter Max ! Der gütige Herr Enzel will Dir etwas von uns mitnehmen und in der Schnelligkeit griff ich zu einigen Kleinigkeiten die Dir als Erinnerungen lieb sein werden . Noch ist der Osterkuchen frisch und vielleicht kommt er unverwelkt zu Dir mein bester Sohn , um Dich an das Vaterhaus zu erinnern . In den noch ungewaschenen aber neuen Socken die man immer brauchen kann stecken 4 Kronentaler vom Vater . Wir erhielten Deinen lang ersehnten Brief am 1ten Feiertagsmorgen . Der Vater wird Dir antworten wenn Voss ihm wird geschrieben haben , und läßt Dich einstweilen väterlich grüßen . Über die Möglichkeit eines Duells war er sehr traurig - mein guter Max nimm es als Lehre und hüte Dich vor ungeweihten Ohren für jedes Urteil über Personen . Gewis war es verdient sonst hättest Du es nicht ausgesprochen . Dank dem Allgütigen daß dieser Kelch so vor uns vorübergegangen . Die Großmutter wohnt " unter den Linden im Cesarschen Hause " geborene Cesar musst Du dabei schreiben . Wie viel hätte ich Dir über Deinen völlig beruhigenden Brief zu schreiben , und ich hatte es mir als eine Fastfeier vorgenommen - allein jetzt geht es nicht da der gute gefällige Mann abreisen könnte . Schicke nur dem Vater geschwind kategorische Antwort ob Du mit dem Gelde fertig bist . Deine Rechnung ist ihm zu unbestimmt Über das Verleihen von Gelde ist der Vater verdrießlich , auch diese wird Dir eine Warnung sein , es ja nicht wieder zu tun . Ich ängstige mich immer , daß Du in Not sein könntest . Schade ist es , daß Du Deine Reise aufgeben mußtest . Allein wie schön ist Deine Entsagung und die Anwendung dieser Zeit . Nun Gottes Segen über meinen teuren guten Max . Wie würde ich Dich abküssen wenn Du in meinen Armen an meinem Herzen wärest . Liebe mich nur so viel mir alle Wünsche und Bedürfnisse zu sagen . Odilie grüßt Deine treue Mutter Caroline . Miedel ist hier .Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir ein Fixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4 ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter .Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher m Aachen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz an Carové . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Geliebter Max ! Auf Deine vielen lieben Briefe hättest Du schon längst Antwort verdient , allein das Erwarten , erstlich von der trefflichen Fr. v Ende Durchreise , der wir Manches , mitzugeben gedachten , dann des Vaters immer festgesetzte und immer verschobene Abreise , schoben unser Antworten , wozu doch das Herz sich so sehr gedrängt fühlte , von Woche zu Woche hinaus . Endlich heute sendet der liebe Vater Dir diesen inliegenden Wechsel voraus , weil trotz des Entschlusses in der nächsten Woche abzureisen - wieder Hindernisse des Wetters u. s. w. eintreten könnten . Nein auf solche Möglichkeiten darf meines Maxes Befriedigung nicht hinausgeschoben werden , denn aus Deiner Anzeige des schuldigen Studiengeldes sehe ich , daß Du schon längst fertig bist und gewiß wieder in neue Schulden verstrickt . Nun ich hoffe daß der Vater sich klar von Allem unterrichten wird , was Du bedarfst da Du meine Bitte nicht erfüllst genau den Zustand Deiner Kasse anzugeben . Es ist mir unbegreiflich warum Du nicht nach meiner so vernünftigen Idee handelst da Du ja mit aller Deiner Zartheit und augenblicklichen Schonung des Vaters , dem hernach für Beide so schwer fallenden Labyrinth von Verwicklungen , nicht entgehen kannst . Indessen sage ich jetzt nichts mehr darüber ; und kann nur schmerzlich die Unruhe mitfühlen in die Du Dein Gemüt dadurch versetzt . Ehe die liebe Frau v. Ende kam , die jetzt in Schlangenbad ist , und später nach Heidelberg kommt - hatte ich Dir Einige gewiß sehr notwendige Sachen gekauft . Sie konnte sie aber nicht mitnehmen und der Vater muß sie Dir bringen . Es ist Nanking zu Hosen und einem Morgen-Kamisol , das Du Dir dort machen lassen must. 2 paar langen Unterhosen , eine Sommerweste , 3 weiße Halsbinden , 3 p. Socken . Jetzt möchte ich Dir so gern einen Rock kaufen , da ich aber Deine Bedürfnisse und Wünsche nicht kenne , so fodre ich von Dir mir es sogleich mit der nächsten Post zu sagen . Ich wanke , zwischen einen neuen schwarzen Frack , da Dein guter blauer Dir gewiß jetzt zu kurz ist , oder einer dunkeblauen tuchenen Pikesche wie jetzt alle jungen Männer tragen , das ein Mittelding zwischen Frack und Überrock ist . Eines von beiden wird gekauft nur sage mir was Dir das Liebste und Nötigste ist . Ich will durchaus nicht , daß Du nicht anständig erscheinest . Ist Fr. v Ende in H. bist Du gewiß alle Tage bei ihr , denn sie liebt Dich ausnehmend : Ach wie gut war sie wieder , wie hat sie uns mit den zartesten Gaben beschenkt . Der junge Ende ist nach London gegangen , und holt dann seine Mutter von H. ab . Auch ihn liebe ich sehr , er hat einen vortrefflichen Charakter , aber wie sehr hängt sein Lebensglück von der Wahl einer Gattin ab . Wie sehr wünschte ich ihm eine Frau , wie Weldens sein würden da er so gebildet und durch seine treffliche Mutter an die vollendetsten Frauen gewöhnt ist . Und wie sehr verdienen Weldens wieder die vorzüglichsten Männer ! Indes Gott lenkt die Herzen , und ich kann nur für die guten Menschen beten , daß sie auch glücklich werden mögen . - Frau von Ende nimmt gewiß ein Exemplar von Deinem Freund Henne , denn sie und ihr Sohn nehmen so innigen Anteil an Deiner Verwendung . Den Kronthaler von der Fr. v. Reizenstein bringt Dir der Vater nebst dem Seinigen mit . Emanuel und seine Frau grüßen Dich sehr . Die Kinder werden herrlich . Otto ist noch in München , kommt aber wahrscheinlich zurück . Doch gewiß mit Besoldung . Schreibe einmal an Otto er wird sich sehr freuen sage ihm aber nichts von seinen Verhältnissen , da er so empfindlich ist .Geliebte Odilie ! Gestern erhielt ich Deinen Brief , Es war der erste Feiertag wo ich rechtes Leid empfand Dir keinen Festkuchen geschickt haben zu können . In dieser Woche reißt Fräulein v. Ritter ab , und diese wird Dir einen Stollen , ein lb gemahlenen Kaffee , und Zucker bringen . Wie leid es mir aber ist , daß Du in dem Augenblick , da ich dieses schreibe , gar nichts davon weißt , und Dich in den Feiertagen meines Andenkens nicht erfreuen kannst , ist nicht auszusprechen . Aber wenn Du dieses liest , wirst du es selber zugeben müssen , daß es eine Torheit gewesen wäre dieses Alles mit der Post zu schicken . Anfangs wollte sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packte ich schon alles ein - aber heute sagt mir Fanny Welden , daß die Tante noch ein paar Tage mehr , hier bleiben wolle , es ist mir recht ärgerlich , um meines lieben guten Kindes Willen , welches sich nun so lange , vergessen glauben muß . Mein einziger Trost ist , daß ja wohl auch bei Herrn Heine , Festtag wird gehalten und gefeiert werden , die gute Auguste wird ja auch wohl den Pflegkindern eine Freude bereitet haben , wodurch du geliebtes Kind wenigstens zerstreut worden bist . Recht schwer wird es mir den Wagen der Fräulein Ritter weder für mich noch Emma benutzen zu können um das Eines von Uns Dich sähe und Du Dich , gutes Kind , recht aussprechen könntest . Allein , da der Vater Anfang Juni zurückkommen will , und ich noch immer meine angefangenen Hausverbesserungen nicht vollendet habe , er auch in den 4 Tagen meiner Abwesenheit schreiben und den Tag des Wagenabschickens ihn zu holen bestimmen könnte , so darf ich nicht von der Stelle . Und kann ich Emma allein zurückreisen lassen ? und wenn sie 6-8 Tage bei Dir bliebe wer brächte sie zurück ? Dann ist noch eine Ursache , die Kosten . Ich habe in dieser Zeit wieder so viel Geld ausgegeben , daß es höchst sündlich wäre , ohne eine dringende Pflicht , als z.B. wenn Du krank wärest eine Ausgabe mehr zu machen . Dieses Geld zur Reise , zu Deinem Taschengelde angewendet , ist vernünftiger , aber wenn der Vater zurück ist , geschieht es gewiß . Zweifle nicht daran , daß er Dich nicht besuchte , nur weißt Du , daß er nie Wechsel auf Wechsel häuft , daß er sich erst von dieser Reise erholen muß , und die neue geliebte häusliche Ruhe erst wieder ausgenießen . Daher wird es wohl bis im August dauern . Wer weiß ob ich inzwischen nicht einmal mit der Post zu Dir reise , wo man Tag und Nacht unterwegs ist , ich tue es gewiß . Daß Du jetzt härteren Zwang Durch die doppelte Presse an Dir erdulden mußt , und das Manipulieren von 2 Männern geht mir durch Mark und Bein . Gewis gehört zum Ertragen unendliche Ergebung und Geduld . Armes , liebes Kind ! Könnte ich doch für Dich diese Martern ertragen , wie gerne wollte ich es ! Meine gute Odilie , Gott stärke Dich , und lasse Gott Deinen Trost sein . Nur gebe Er , der Allbarmherzige seinen Segen , daß alle diese Leiden auch mit einem glücklichen Erfolg gekrönt werden . Du denkst ans herumwirtschaften wenn Du zu Haus bist ! Wie wäre das möglich ! Nein Du sollst geschont und gehütet werden in Deinem Bette wie eine kleine Fürstin . Wenn der Vater seine Einwilligung dazu gibt mache ich es so : In unserer Wohnstube gibt der Platz vom Eingang der großen Stubentüre bis zur Fensterwand wo der Flügel stand ein schmales Kämmerchen ab , wenn man durch einen Vorhang der über einer langen Stange so hoch als die Türe ist Schreibe doch mit Bleistift ich schicke Dir welche , nebst Papier Federn Oblate , Kaffeseiher etc .Diese Briefe an Herrn Heine und Auguste gib ihnen gleich . In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl . Ich habe ihn deswegen in der Aug. ihren Brief gelegt , damit er nicht etwa zerstreut werde . Von dieser Summe wird Auguste das Monatsgeld vom Oktober , Nov : , Dezember nehmen welches a 38 fl. - 114 fl ausmacht . Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele , und bezahlst davon an Frau von Durouf , 19 fl. für den Wein . Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrn Heine , und den anderen Rahmen für des Vaters Bild , den ich bestellt habe . Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben , schreibst Du mir und sagst mir unverhohlen Deine etwaigen Schulden , damit ich Dir im Fall Du Mehr brauchst , Dich aus aller Not reiße , denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben . So wie ich Dir Augustes Haube adressiere , damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst , so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die bloß auf Deine Gesundheit berechnet sind . Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa Kapüschon und Futter beschert worüber Du mir schreiben mußt , oder nach jetziger Mode , wie Luise Welden ihrer ohne Ärmel , und mit einem Kapüschon sein darf . So wünsche ich , und Emma ihn , aber Du mußt ihn auch so wünschen . Ich wüßte nichts Nützlicheres und Notwendigeres für Dich , da Dein alter schwarzer Mantel , der doch der Einzige zur Wärme ist , kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt . Und unter diesem Hut , und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer , sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair . zurückehrst . Es jammert mich wohl recht sehr , wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungen ständig Erscheinen wissen muß . Aber wäre es nicht Torheit auf so kurze Zeit es hinzuschicke ? Mdam Heine bekommt auch eine Haube von mir . ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . Nun lebe wohl mein Kind . Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen .Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrn Heine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen .Geliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrn Heine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8ten Januar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer als der Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herr Heine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9ten Januar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Kreppkleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treuste Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Der Wein ist in der Tasche des Pelzes .Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Auguste muß es den Manipuleurs sagen .Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrn Heine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund !Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herr Heine in Verbindung ist . Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter .Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herr Heine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrn Heine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs .Geliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herr Heine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter CarolineEs tut mir leid Dir heute zum Erstenmal etwas Unangenehmes schreiben zu müssen , aber da Du so sehr Dich gegen Dich selbst verrechnen konntest , muß ich Dir ernstlich Deinen Irrtum fühlen lassen . Du wolltest mich schonen , und aus falscher Schonung legst Du mir mehr Last auf , als ich bei einer kindlichen offenen Bitte zu tragen gehabt hätte , denn nun kostet Dein Mantel den ich Dir ja so gern vom besten Zeug gekauft hätte , wohl das doppelte . Alles was Du von Deinen Kleidungsstücken nicht mehr brauchen kannst , bewahre auf . Der Nankingmantel darf nicht verschenkt werden so wenig als irgend etwas Anderes . Ich habe die kluge Auguste gebeten nach Deinen Bedürfnissen zu sehen , und brauchst Du einen 2ten Mantel wie leicht zu denken ist , so wird Sie so gut sein , es mir zu sagen . ich lege hier 1 Louis d'or bei , damit Du Taschengeld hast , und ohne Verlegenheit Deine Wäsche bezahlen kannst . sie stehen jetzt zu 10 fl , die gute Auguste wird ihn Dir schon wechseln . Für heute ist es mir nicht möglich in einen anderen Ton zu kommen , und ich füge weiter nichts mehr hinzu als die Versicherung meiner Liebe . Gott erhalte Dich gesund und glücklich . Meinen Ernst wirst Du übel nehmen , aber er wird Dir für die Zukunft ein nützlicher Wegweiser sein . Verkette Dich ja nie in Ausgaben die Du jemals nicht das Herz hättest zu bekennen . so wirst Du glücklich sein . Fodre , wünsche dagegen von mir alles , so wirst Du mich immer bereit finden , Dir alles zu opfern . Nur Vertrauen , welch ein himmlisches Gefühl ist es den Seinen , die ganze Seele aufzudecken -Daß der Vater mit der Drohung mir entgegenkommt , wenn ich mehr als er glaubte hier verbrauchen würde , von hier mich wegzubringen , also wenn ich recht schlecht mit dem Geld umgehen u liederlich werden würde , hat mir recht weh getan . Wenn er gewußt hätte , daß ich mir täglich einen Fehler u gar einen solchen abzuwerfen strebte , er hätte es nimmermehr sagen können . - Doch genug , Einer weiß , was jeder Mensch tut u sein wird . - Jeder Student braucht hier wenigstens 5 oder 600 fl . Das kannst Du u sollst nicht von mir erfahren , jeder redliche Mann kann Dir dies versichern . Nach diesem Verhältnis kann man alles ermessen ; wenn gleich ich nicht danach leben kann . Die collegia allein kosten vielen 100 fl . ; bei mir ist dies bloß Freundschaft zb . von Seite Kreuzers u Vos , daß ich die collegia frei habe . Du kannst nicht denken , wie mich solche Gedanken ärgern könnten , wo mir jeder Bissen , den ich nicht verdiene , sauer wird u ich doch essen muß , um zu leben . Ich weiß selbst , nicht Male mir euch alle viel schrecklicher vor , als ihr seid ; ihr denkt gewiß recht böse von mir , von einem Menschen , dem Geld in die Hände gegeben ist und der eben weiter nichts zu tun hat , als an dem Tag dies zu essen , u an jenem das u allenfalls noch die Miete zu bezahlen und die Collegiengelder . Das wäre dann eine Sache für einen Juden , der mit dem Gelde selbst handelt ; lieber will ich künftig in die Sklavenfesseln treten , als jetzt nicht ganz frei zu sein . Mit dem Lernen ist_es noch nicht getan ; das ist ein leichtes Werk . Doch auch hiervon genug . Deutet mich nicht falsch , ich meine es nicht bös . Ich möchte wohl einmal bei einer Türritze hineinsehen , wenn ihr meinen Brief bekommt , was für Scheltungen ihr ausstießet . Aber recht freuen will ich mich , wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindestes Wissen zur Türe hereintrete . - Doch noch von einem Punkt habe ich zu sprechen , von dem , der ihn hersetzt - von der Feder ; durch ein gewaltiges Stunden langes Schreiben in den Kollegien wird meine Hand immer mehr verschrieben u da kommt es mir hart an , um wieder in das Schönschreiben zu kommen . Ist das Dessauische Stipendium schon besorgt ? danach habe ich schon lange gefragt . Die alte Voss leidet noch immer ; auch die Paulus liegt noch . Die Bläue ist hier in bleuerer Farbe sichtbar und wir Alle glauben , einen schönen Sommer zu bekommen . Eine Rheinreise aber verlangt auch ein Rheinleben im Dezember . Grüßet Alle den lieben Emanuel u Otto . Hat Lairitz wohl den Brief von Carové erhalten ? Er muß sogleich mit der Abreise des Vaters beantwortet werden . Hier schicke ich eine Ankündigung eines Heldengedichts von einem meiner Freunde , Henne , einem trefflichen Menschen ; Briefe über den Divico sollen nachfolgen ; E in armer Mensch , von Allen verlassen , bittet er Dich , geliebter Vater , zu Subskribenten zu verhelfen ; eher aber sprich nicht davon , als ich die Briefe geschickt habe . Salis , in Zurch , Schwarz in H. sind seine einzigen Freunde ; von ihm als Menschen zu sprechen , halte ich für überflüssig . Ich will mit diesen paar Bogen die Sache noch nicht vorgerückt sehen ; dies kann erst in einigen Tagen geschehen , wo ich mehr darüber sprechen kann . Dies nur zum voraus . Lebt wohl , Geliebte , ihr Schwestern alle . Grüßt alle Freunde . An den Rendanten werde ich bald schreiben . Grüßet seine Familie . Lebt wohl .Schonet meiner u Vergebt ! E. M.Beste Mutter ! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußeren für mich verlange , oder von den geliebten Schwestern Briefchen , danach frage diesmal nicht , geliebte Mutter ; Jenes brauche ich durchaus nicht , für dies stellt sich diesmal eine zweite Bitte ein . - Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen , die unseren teuren Vater so väterlich aufnahmen , ich weiß mich wohl zu erinnern , daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb , ich wüßte nicht , ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollte . Beides vernachlässige ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin ( wenn ich es erlebe ! ) da will ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe , daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte , daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch - nichts wurde . So schafft eine Zeit , ein Jahr dem anderen mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen des Gedachten ; aber das letzte wird sagen - Mensch ! Du hast nichts gedacht ! Mutter , geliebte Mutter , hilf mir doch auch etwas in meinem Inneren , Du hattest einen guten Vater , ich auch einen ; aber sind wir beide ihrer wert ; und Du mehr als ich , denn ich weiß und will aus mir heraus Zwängen , daß ich ein Gewissen für mich u meine Eltern habe , daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde . Der Wahnsinn wird mich ergreifen , daß ist das Beste , wenn er immerwährend ist ; dann ist er wohltätig . Alles was ich schreibe , sollst Du gleich verbrennen ; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern , soll man denen auch noch Gram machen ? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann , siehst Du an mir leicht . Mit welcher Glut , keiner vorsätzlichen ! ich an Alles Neue gedacht habe , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin , kannst Du u kein anderer wissen , nur ich . Ich fühle es , daß ich schlechter bin , daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte . Ich bringe Dir vor A Lehm einen Morgengruß , geliebte Mutter . Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen . Aber ich konnte auch nicht recht schlafen ; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach . Was mir das übelste war , ich trat hierin als Heidelberger Student auf u danach modelte sich alles Äußere . Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt , drückt mich alle Tage , und wenn dies der Fall ist , dann muß ich noch mich einzuschränken suchen . Ob ich es kann , weiß ich nicht ; da nach den Kolleg . sich alles richten muß . Von 1/5 - 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Kosters bis 1 Uhr ; Nun kann ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich notwendig sättigen ; sonst ist es unmöglich auszuhalten . In München arbeitete ich zwar auch bis Abends ; aber das waren keine Kolleg . , wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß . So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen möchte , aber - nicht kann . Du wirst einen Brief von Voss schon vor einigen Tagen bekommen haben . Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm , daß er schon alles aufgeboten , um den geliebtesten Vater hierher zu bewegen . Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir , das siehst Du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommt , mit der größtsten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen , daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde , Vater , vergib mir . Ach ! Du kannst es gewiß , geliebte Mutter , Du kannst etwa für mich sprechen u sagen recht innig , daß er ja von mir das verlangen könnte , was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe tun und leiden ; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt , die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte ; manchmal aber als ein dummer böser , sichtbar böser Mensch- , der nur sich , nicht anderen nützen will u eben dadurch schaden . So werde ich denn , wenn ich den Tag des Guten weiß , mit bangem Herzen am Neckar hingehen , und mich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen den Allmächtigen aussprechen . - Du weißt nicht , geliebte Mutter , was ein einsames Leben heißt ; bei euch und in jeder Familie , in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen ; bei euch da schlummert alles , was sonst argwöhnisch , was misstrauisch heißt . Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele ; hingegen bei uns , wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist , wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird , da ist die Seele in Zwischenstunden bloß mit der Auffassung des , was ihm u anderen gleich gesagt wurde , nach Eigentümlichkeit beschäftigt . hier also tut es recht wehe , wenn fremde Menschen einem das rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln ; eben so wehe tut es aber auch , wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen ; denn dieser kann nie bestehen , wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung . Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel , das ist die Besonnenheit , der tägliche Verstand , den die Menschen ziehen , und erziehen , den Gewöhnliche haben und bilden , den jeder so weit fortbildet , bis er einen Standpunkt hat , auf dem er stille steht und sein Ende , den Tod erwartet . - Aber ich breche ab . Bald , recht bald hoffe ich einen Brief von Dir , Geliebte Mutter u von der Emma , der ich diesmal unmöglich ihren lieben Brief beantworten konnte . Die Zeit ist zu schmal . Gib doch , und um das bitte ich Dich recht sehr , dem Vater zu verstehen , daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist , als München. 1 , in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb . für den Pedell p. 2 , in Münch . gab ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. lebte ich mit 2 anderen Stubenburschen ; hier allein ; 4 , dort ist nichts für Studenten eingerichtet , hier jeder Tritt im Zimmer , also auch teurer . 5 , dort konnte ich ganz allein leben , ohne die ganze Woche zu einem zu gehen , hier fordert es die Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit ihnen öfter zusammen bin ; freilich bloß mit einigen , wenn es auch Feuerbach u Merke sind . und soll ich noch das bemerken , daß jeder Mann fast mich kennt , und jeden Tritt beobachtet . 6 , M. ist ein wohlfeilerer Ort , als H. ; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht . Um hierin Belehrung zu erhalten , darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen .Schwendlers Brief an Sie , mein teurer Freund , wird wohl meist von Geschäften handeln , da ihn jetzt , vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartierung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist . Ich übernehme es daher , Ihnen , von uns über unseren verewigten Freund manches mitzuteilen , welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S. getan haben würde . Aber ! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt , indem ich Ihnen abermals schreibe , mehrere meiner Briefe haben Sie ohne Antwort gelassen - - - Ich war zugegen als W. Ihren Letzten nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt , er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit tränenden Augen " ich liebe meinen Müller unendlich , gern hätte ich es ihm noch einmal gesagt , doch das ist über meine Kräfte , bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe , Ihm , seiner Wilhelmina , meine Kinder lege ich an sein Herz , begegnet er sie zuweilen im Leben , so sei er ihnen freundlich " - - das Andenken seiner Freunde tat ihm überaus wohl , dann griff es ihn sehr an ; selten sprach er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir , " ich gedenke der Freunde ! " Die letzten Monate seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden . Er erschien zwar dabei in einer Glorie , in welcher man ohne vermeßen zu sein oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte , nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz , den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen . Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens , selbst da nicht , wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften . Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu , an den Folgen mußte er sterben . In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen , diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Übel erzeugt worden war , so war keine Rettung möglich . Wenn ich Ihnen sage , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift , daß er gleichsam wie verdammt war , beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab ! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern , er war sehr ernst und seine sonst ewig heitere Stirn umwölkt ; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig ; wozu wohl die schöne Zusicherung unserer Herzogin , ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben , sie wolle sich der Seinen tätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe , das meiste beitrugen . Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig , über seinem Gesicht war eine himmlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte . Und - so neigte er sein Haupt ! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann ! Dabei vergeße ich nicht w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höheren und wichtigeren Beziehung verloren . Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden , namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte , sein letzter Blick war sie , sein letztes Wort Engel ! In der Tat ist Louise ein Wesen seltener Kraft und Liebe , mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet , wie denn überhaupt alle drei Kinder die möglichste Individualität behaupten . O Gott , ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen , um die Hülle des Entschlafenen seine Kinder kniend , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - Sie wollen wissen , mein Teurer was für die Familie W. hier geschieht : Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnissen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind , 200 fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihre Bildung sodann einen Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld , mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange , in ihren Talenten , in dem Namen den sie tragen , haben sie ein Kapital welches sie überall unterstützen wird . Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Witwe und der herrlichen Tochter . Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unseres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt , den letzten Überrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken , die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten . So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension . mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . Ich leugne nicht , daß ich gern ihre Großfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte . Ich begreife wohl , daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarischen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich , eine kleine Gabe könne sie unserer Louise reichen . Gern würde ich es sehen , wenn etwas von jener wohltätigen Hand zu erwarten ist , daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe . Wie es anzufangen und auf welchem Wege , dies lieber Müller wissen Sie besser als ich . Ich glaube daß Sie das beste dabei tun können , sollte ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber . Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspätet blieb . Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge , kein Mensch ahnende Gefahr , auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich bedrohtet wurde . Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt , unter allen Kummer den ich je hatte , war dies der nagendste . Wohl hätte sich mein gebrochenes Herz an Amandas seltenen Mut stählen können ; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke , vertraute sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war , ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte . Es scheint lieber Freund , als sei Ihre Freundin Henriette , immer noch nicht genug geprüft gewesen , nach dem neusten Ereignis kann ich um den Preis ringen , jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspüret , ist wohl sehr natürlich , ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl . Der Verlust meiner süßen kleinen Antonia in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht , dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß , besonders leidet meine Brust sehr . Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu " H. v. Müller freut sich gewiß recht teilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat , ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt , wenn ihm in mir noch einmal das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre . " Es ist so dunkel um mich , weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann , daß ich in der Tat nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden Sie an den abgerißenen Inhalt meinen etwas konfusen Kopf erkennen . Ich komme noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendet und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu tun . Zur Zeit genügt mir seine , zwar höchst poetische , aber nicht nach meinem Sinne praktische Antwort nicht . Ich habe ihm heute wieder geschrieben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist . Isidora erscheint Ostern , Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist , so wie alle Manuskripte sollen nie gedruckt werden . Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwor abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen , sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden , dies war des Vollendeten Wille . Ich hoffe , lieber Müller wir sehen uns bald , vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten . Kommen Sie bald , ich sehne mich unendlich Sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler hat nicht geschrieben , nach dem Unwesen der Einquartierung ist er sogleich ins Oberland gereist und kommt erst am Karfreitag zurück . Dann will er schreiben und alles nachholen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden , aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren . Antonie grüßt schönstens , im Mai verläßt sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwartet , diesen mir so teuren Verwandten , i ihre Hand und ihr Herz zu reichen . Es war der Wunsch meiner seligen Schwester und ich hoffe Antonie soll glücklich werden . Mündlich mehr . Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Und 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseliger eigenhändigst müßte ich Ihnen , herrlicher Freund ! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns , für unsere Pflegbefohlnen gesendet haben . Oh Gott , hätten Sie die Tränen des Dankes fließen sehen , die Mutter und Kinder in tiefster Rührung vergoßen haben , wahrlich eine Szene , wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte . Louise kann sich es nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen , jedoch soll ich ja hinzufügen , wie unmöglich hier der Buchstabe , der Empfindung Fülle ausdrücken könnte . So haben Sie , Bester , durch Ihre Vermittlung die Schulden allein getilgt , und was wir von hier , München , Rudolstadt , Hildburghausen und Stuttgart erhalten haben und noch erhalten , kann ein Kapitälchen ausmachen . Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnacht Freude die Sie uns geschenkt haben . Aber Guter , Frey Exemplare habe ich keine mehr , ich habe schon einige aus den Buchladen kommen lassen , die verschickt sind , und Ihre Güte tut überschwerliches , wer möchte wohl ein mehreres fordern ! - - - - Ihr Urteil über Isidora , lese ich immer wieder , so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wissen , wie Sie ihn zu würdigen verstehen . Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen lassen und deshalb ist mir die Bade Szene entwischt ohne etwas anstößiges in der Malerei gefunden zu haben , sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch Reißens ist , wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen . Böttchers Brief war nicht tröstlich aber die Wahrheit und bestimmte Zurechtweisung über das jetzige Verhältnis eines Künstlers höchst wichtig für uns . Anton soll , Vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst , wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte , einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen . Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben , eher ist nichts zu tun , und Mayers Urteil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für notwendig . Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmalerei als Dilettant betreiben , als Brotstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen , denn wahrlich die Zeiten der Hakerts dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren . Leben Sie wohl , Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert , Gruß und Kuß . Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden . Denken Sie meiner in Liebe und Teilnahme die Ihrige HenrietteBeinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette .Ich kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Vorerst Ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise , auch ist er mit Sachen schon zu besetzt , wie ich versichern kann . Ich glaube überhaupt nicht , ehrlich gesagt , daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte , zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird . Was soll ich also tun ? Gern würde ich weiter herumfragen , aber ich sehe schon , es hilft mir nichts . Wissen Sie was ? Schreiben Sie einmal an Reimer , den Faktor oder Inhaber , glaube ich , der Realschulbuchhandlung in Berlin : der hat Calderon , Tiecks ( pudelnärrische ) Minnelieder-Sammlung , Lakrimas etc. verlegt . Vielleicht schlägt der ein . Sie sind recht gut u wacker , l. B. für Ihre Freunde , das sehe ich . Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der Porträts . Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoir mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen , dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will . Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten , wenn er so gütig sein will die Zeichnungen recht bald zu besorgen . Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer , damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann . Es bleibe Ihnen überlassen , wie Sie die Idee arrangieren wollen . Das Schustergesicht in den Kohl zu stecken , ist nicht übel . Mag sich der Zeichner doch damit versuchen , wie er das anfängt . Aber ist die visage auch dort bei Ihnen zu haben ? Wo nicht , so mag nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . Nur hübsch bald Alles ! Die wenigen Wochen gehen leicht um , u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden . Machen Sie , l. B. daß Herr Z. billig ist . Nach meinem Kontrakte mit Voß , fällt mir , nicht ihm , alles anheim , was Zeichnungen kosten ; den Kupferstich bezahlt Er . Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden , oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen . Unterdes mit Vergnügen werde ich honorieren . Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen . Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen ; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen , daß u wie er die Porträts ausgeführt . Nun genug davon . Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen ? Es ist recht niederträchtig , wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist . Machen Sie doch eine Burleske auf ihn ; aber sie muß so werden , daß ganz Deutschland darüber lacht , ganz als petit miserable müssen Sie ihn behandeln , ich meine aber damit , durch Immersion muß er ganz inquisirt werden . Ersinnen Sie doch eine lustige Idee , was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen . Schlägt man den Hund nicht tot - was das Beste wäre - so muß man ihm einen Haarbeutel einbinden u ein Brummeisen ins Maul geben , ihn wie einen Schneider tanzen lassen . Die Expectorationen sind von Kotzebue , ganz bestimmt . - Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen ist . Vive la vie !Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus .Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Goethe gestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von D ar nemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp .Hier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Mein teurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt , nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Kimmerischen Nacht gesessen hatte . Ich lebe hier wieder unter Menschen , habe mir einen großen Schauplatz der Tätigkeit eröffnet durch eine Zeitung für die elegante Welt , wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplätze angeschlagen worden sind , u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben , als mir seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte . Ich denke , dieses Resume bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig , den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe , daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnungen nahm . Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger sein kann , als ein Redakteur - es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben - so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich , mein teuerster Meuchler . Für die elegante Welt soll geschrieben werden , das heißt mit kurzen Worten , es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden , was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht . Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle , freie , gebildete , in größeren Zirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen , die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen , die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages ( bei Sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen , zum Teil mit ihnen umgehen , sie belauschen , die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w ? Gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie Du , mein lieber Freund , die das Wunder bestehen , neben der angestrengtesten , ernstesten Tätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit , in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können ! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern , das in Absicht der Mitarbeiter in der Tat glücklicher ist , als ich es vermuten konnte , u gönne mir eben das , was Du so vielen schon erwiesen hast , die Dich vielleicht weniger angingen , als ich . Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter , Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen . Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten ; sie gibt das Vorrecht nicht auf , interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können . Willst Du also so gütig sein , der Gesellschaft , wenn nicht ( deiner vielen Geschäfte wegen ) als ordentlicher strengperiodischer , etwa monatlicher Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen , so bist du mir u dem Institute freilich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit . Es versteht sich , daß ich Dich dabei nicht in den Fall setze , wenigstens den mir für jetzt nützlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar , für den Aufwand deiner Zeit , zu vermissen . Ich bin dennoch so frei , Dir 1 Ld'or für den geht . Bogen zu offerieren u ich wünsche , daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest . Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt , da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist , als daß ich mich weiter ausdehnen könnte . Sei also so gütig , Dich bald darüber zu erklären , ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf . Sehr angenehm u erwünscht soll es mir sein , wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest , das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete . Ein kluger , recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung tun . Es ist ja überhaupt so vieles , was solche Menschen interessiert , sofern es nur artig u witzig vorgetragen wird . Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar ! Kurz , ich kann u will es Dir völlig überlassen , was Du Dir auswählen willst ; ich bin auf jeden Fall überzeugt , daß Du interessante Sachen liefern wirst . Noch eins . Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört , daß nötigenfalls in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand ; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen , die der Aufmerksamkeit der großen Welt wert sind , kürzlich aufgestellt werden , Biographien , Charakteristiken , Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee , ob es sich nicht beim Oberkriegs Kollegium machen ließe , daß die Ordre oder der gute Rat zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden , künftighin solche Nachrichten , die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort teurer bezahlt werden müssen , für unsere Zeitung hier eingesandt würden , wobei zugleich aufgegeben würden , daß sie so kurz als möglich abgefasst , u so gut als möglich geschrieben würden . Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl , von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vorteil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden , als welche dadurch eine noch größere Ausbreitung erhielte . Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu tun , den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte , so sei so gütig , mir dies bald zu sagen . Die Sache scheint mir wichtig . Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt , aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden , das wäre die einzige Bedingung . Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen , damit Du sie allenfalls präsentieren könnest . Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir . Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich . Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüber . Sage mir doch , obs wahr ist , daß auch Du geheiratet bist ? Wenn es ist , so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich . Dein SpaziereUm Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung .Nach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Bayerns künftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , da s sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C . Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre .Geehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpaziereMein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna SpaziereEs ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna SpaziereIhr Schreiben war mir eben so unerwartet als angenehm . Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen , welche Sie für Ihre Gedichte verlangen . Nur wünscht sie die Sache so einzurichten , daß Auslieferung des Mskpts . und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d'or , so lange Anstand haben mögen , bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt , was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kann . In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden anderen Buchhändler beschäftigt , auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werden , deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß , weil die Künstler seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind , dürfen Sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden , wenn wir das Manuskript haben müssen . Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern , als da sind Streckfuß , die Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beiträge geliefert hat , worauf ich mir , wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbilde . Ich schreibe Ihnen in großer Eile , denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her , und wirklich ist lange keine Ostermesse so interessant gewesen als die jetzige . Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig ? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir uns sehr wohl befinden . Viele Grüße , Ihrer liebenswürdigen Frau ich bin unverändert Ihre ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerTeuerster Freund ! Herr Brockhaus gibt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth . sächsisch zu remittieren . Er setzt nämlich voraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth . bezahlt sei , und somit inklusive der heute eingehenden 9 rth der Wert von 6 Louis d'or oder 33 rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden . Wir ersuchen Sie nun , diese Zahlung , als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene Platte Herrn Schmidt einzuhändigen , zugleich aber auch von ihm in unseren Namen zu verlangen , eine zweite bereits fertige Platte , die er bei dem Bankier Schulz hier in Leipzig deponiert hat , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt . Nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platten liefert , und dadurch wortbrüchig wird , nicht genug daß er den Termin der Ablieferung - 15ter August - nicht hält , und dadurch den Unternehmer eines Werks , bei dem 3000 rth auf dem Spiel stehen , im höchsten Grade kompromittiert , so schikaniert er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten , indem er oder sein Abgeordneter vielmehr , der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist , sich entetirt , von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkassiert werden sollte , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platten bar Geld von uns haben will , da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben . Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt , da der Abgeordnete von Herrn Schmidt , ein Frauenzimmer eine gewisse Demoiselle Hecht ist , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herrn Brockhaus eingedrängt hat , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreibt , bittet Sie , vorzüglich darauf bei Herrn Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen , weil dies durchaus gegen die Achtung sei , die er fordern dürfe . Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu sein , vorallem aber bei dem Kupferstecher darauf zu drängen , Herrn Bankier Schulz die Weisung zu geben , gegen 6 Louis d'or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern . Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin , und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihre ganz ergebenste Spaziere gebe . MayerVerzeihen Ew. Wohlgeb , die durch Krankheit verspätete Meldung , des Empfanges von 11 Stück Friedrichd'or nebst einem Exemplar des letz ten Frauentaschenbuches , wo für ich Ihnen recht herzlich danke . ' ich ersuche Sie dabei , mir hinsichtlich des nag h. sten Jahrganges zu melden , unter welcher Adresse - der Ihrigen , oder der Ihres neuen Redakteurs , - die dem Taschenbuche bestimmten Beitrage , von nun an einzusenden sein werden . Mit achtungsvoller Ergebenheit. J. C.W. Uthe Spaziere gebe . MayerIch erinnere Sie hierdurch an Ihr Versprechen mein lieber Willmans ! Gestern und Vorgestern erwartete ich vergeblich Nachricht von Ihnen ! Schicken Sie meinen Boten ja nicht leer zurück , und wenn es auch nur ein paar Louis d'or waren , die Sie vorläufig entbehren konnte . Adieu ! ich bin noch immer unter Plattereien und Scheuerweibern , aber von Morgen an darf ich meine Freunde getrost zu mir einladen . Dann ist der Wirrwarr vorüber. M. SpaziereIch danke Ihnen herzlich , lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Ökonomie des Almanachs , gegen die ich nichts in der Welt habe , als ein wenig Klage darüber , daß Sie Laun's Erzahlung so gering anschlagen , die wahrlich nicht ohne Wert ist , ein Urteil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen . Tun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenutzt zurück , lieber mochte ich das Reisefragment , oder die Gedichte von St. Schutz oder Falks Beiträge fallen lassen als diese gute Erzahlung , wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben . Ihren Wink wegen La Fontäne will ich benutzen , noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in Wien , und auf verschiedene andere gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlen auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt , in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem . Es sind also so viel Neue Personen angeregt , daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben Konen . Ihren Anekdotenplan billige ich sehr , auch hat mich Seume , den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund , ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist , dabei zu unterstützen versprochen . Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten , durch ihn , die Sie nicht unbedeutend finden würden . Vertrauen Sie ganz auf meine Tätigkeit , es soll alles geschehen , ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen tun , auch dem Inhalt nach zu heben . Soviel von der Zukunft - jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft . Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd'or zu schicken , und wenn es Iren angeht mit einlaufender Post . Tun Sie mir ja den Gefallen , liebster Freund , es ist eine furchtbare Zeit , und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten , so bin ich auch diesmal dazu gezwungen . Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu , mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu lassen . Mahlmann , ist gothaischer Hofrat geworden . Er grüßt sie herzlich , eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle habe . Leben Sie wohl guter Willmanns Mit Liebe und Achtung Ihre Ergebenste M. SpaziereMein guter , verehrter Freund ! Das MSC . zu meiner Isidora , ein Roman von E. W. nähert sich endlich dem Ende , und ich wage es nunmehr - im Vertrauen , daß mir Gott den März so gut gebe , wie den ganzen sehr glücklich überstandenen Winter - um Ihre erste Presse nach der OM . zu bitte . Denn vor den Ofeyertagen gedenke ich das MSC . noch abzusenden - circa ein gedrucktes Alphabet . - J. Nazareth ist auch sehr vorgerückt . Nun bin ich zwar - wie mir jetzt mit Schrecken einfällt , da ich um Geld bitten will - noch mit ganzen 400 fl rhn in Ihrer Schuld ; aber - ich wage es doch - Sie sind so redlich gut - und , Gott wird schon sorgen ! - Wollen und können Sie mir noch dreihundert Taler anvertrauen !!!!? Wollen Sie mir helfen , so bitte ich baldmöglichst um einen Wechsel an Herrn Fraget in Leipzig . - Und so befehle ich meine Seele Gott und Ihnen , alter treuer bewährter Freund ! Anliegend kommen einige Probegedichte von Schillers Schwager , Herrn Hofrat Reinwald allhier . Passt etwas davon fürs Mbl. so stehe es zu Befehl . Seine Absicht ist aber eigentlich eine Anfrage , ob Sie vielleicht ein Bändchen seiner Gedichte übernehmen wollten . Die Proben werden Ihnen gefallen . Den Mann kennen Sie selbst . Wie lieb ist es mir , daß Sie nun , wie mir der treffliche Wangenheim schreibt , auch der teuren Stuttgarder Gesellschaft gegeben sind ! Gehen Sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber , verehrtester Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Witwe und Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich musste Ihnen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihr dankbarer JEWagnerWohlgeborener Herr , Hochzuverehrender Herr ! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M. erhielt ich mit vielem Vergnügen . In unserer feilen , kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt großes Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte , einen edlen Verleger zu gewinnen , der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist , der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eigenen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen , und dadurch der gute , großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist , welchen das Vaterland in Ihnen - ich sage bekanntlich nicht zu viel - vor allen seinen Verlegern anerkennt . - Es ist hierbei mein freudiger , und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz , in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger , auch einen - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmütiges Zutrauen ; und wenigstens Ihre Meinung über mich ( als Mensch , der auch Pflichten für Sie übernimmt ) soll in der Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden . - Viel schreiben werde ich nicht , und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet - wäre es doch nicht für diese zu kurz ! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweite schon der letzte . Dann werden einige dramatische Arbeiten , und zuletzt ein Messias ( der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen , unabhängig von Klopstocks Apotheosen und Satanisten darstellt ) erscheinen , wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eigenen Lebenswert erlange . Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen , und Ansichten von der Kunst und Natur . Wollen Sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgt sein , woran ich nicht im Geringsten zweifle , so sei dieser Bund zwischen zwei Deutschen hiermit geschlossen ! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief . Denn ich bedarf Ihres Rats , und muß mich über unseren Akkord vollständig erklären . Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eines schönen Äußeren und der hier selbst zu besorgenden Korrektur - meinen ersten Roman " Willibalds Ansichten des Lebens " entlockt , und hält nun beide Bedingungen nicht , wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn , wenigstens nach meinem Gefühl , schon Anfangs einen Stoß leide . Ich liebte dieses MSC . so sehr , und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient ! Er hat es indessen , und will es nicht herausgeben , wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe ; alle Klagen sind daher vergebens . - Allein , da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist , und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird , so könnten vielleicht Euer . Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bei Ihren großen Bekanntschaften das Gute für mich bewirken , daß Hanisch einen starken Absatz machte . Was sind 600 Exemplare eines Romans bei 2-300 Buchhändlers , wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde ? Sobald es fertig ist , und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe sein , will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen . Ich bitte sehr , es zu lesen , und Sich seiner anzunehmen , wenn es dieses verdient . - Auf diese Art könnte ich dann , wenn das Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollte , ( in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in dem Kontrakt ausdrücklich heißt : " Bei einer zweiten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden . " - Glauben Sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen könnte , da ich ihm beweisen kann , daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat ? - Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rat . Was die " reisenden Maler " betrifft , so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert . 1. ) Wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten wird ? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen , welche Sie von mir bereits in Händen haben , auch 10 gedruckte Bogen ausmachen . - Ich wünschte dies auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweiten richten möchte , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgende ist : Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk , weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll , der bereits fertig ist , und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte . Hier nur wenige Worte darüber . Es ist der Plan , eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und außerdeutsche Kunstpublikum , auf eine allgemeine Subskription , zu gründen , die auf englische Manier von Statten gehen soll . Der Plan ist mit größter Mühsamkeit ausgearbeitet , hat bereits am Münchner Hofe , wo er im Museum niedergelegt ist , einiges Glück gemacht , indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bei ihrem Gemahle versprochen hat , welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben . Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha , von dem ich noch keine Antwort habe , der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tut , wenn die Sache losbricht . Wäre mein seliger Herr , Herzog Georg , am Leben geblieben , so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen ; aber der Tod hat ihn mir zu früh geraubt . - Abstrahiert nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst , so ist doch der Gedanke völlig neu , und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen , ihn ( in einem Kunstgespräch zwischen den drei Malern ) zum ersten Mal dem Publikum beizubringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eigenen Kostenverlag erfordern würde , den ich noch nicht zu machen im Stande bin . Dieses Kunstgespräch ( woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll ) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und die Frage ist , ob wir es zu Ende des ersten Bandes , zu Anfange des zweiten , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? Für das letzte wäre ich nicht , weil außerdem gar mancher Leser es überschlägt . Zu Anfange des zweiten Bandes wäre es mir am liebsten , da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist , die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt sein dürfte . Doch wünschte ich Ihren eigenen Rat hierüber . In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden , daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche , weil dadurch eine neue Kunstmotion tendiert werde , zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten . Denn ich will , sobald wir einverstanden sind , im Buche selbst einen Teil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst , nennen , und entweder hier oder bei der Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit der Erklärung , daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme ; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beiträge geleistet zu sehen wünsche . Ich selbst habe übrigens kein vermögen . 3. ) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant , doch wären die Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . Auch bitte ich Sie , hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie " Wilibalden " gelesen haben , worin einiges über die Kupfer gesagt ist . Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie , Mythe pp auf dem Titel - nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst , da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt . 4. ) Über das Honorar meine Meinung zu sagen , fällt mir sehr sauer , mein verehrter Freund ! Ich wünschte , Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Taler geben - es würde mir sogar leid tun , wenn Sie mir viel weniger geben . - Denn , außerdem , daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß , wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann ( wie einer neben mir wohnt ) habe ich eine Frau und drei Kinder , und die Hauptsache , die Bestimmung eines Teils für die Kunstanstalt , kennen Sie aus obigem . - Allein , ich kann unmöglich fordern ! Tun Sie an mir was Sie wollen und können . Am ersten zweifle ich nicht - vom letzteren verstehe ich nicht viel . Wenn Sie mir wenig geben müssen , so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände , und ich will zufrieden sein , daß nur die Sache der Kunst gefördert werde . Haben Sie also die Güte , Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden , damit ich dann die Sache vor mir habe . - Sorgen Sie selbst für mich , guter , redlicher Mann ; mich dünkt , ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften , nämlich " über die Bildung der Täler durch Ströme " und " geologische Beschreibung des Thüringer Waldes " hat der Aufs . ( hiesiger Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch gegeben . Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC . in des Aufs . Händen . Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt , wiewohl er das MSC . umsonst erhielt . Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient - so will ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob die Auflage vergriffen ist , und ob er es herausgeben will . Der Verf . würde es gewiß sehr gerne sehen , wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde . Großen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht ; aber desto längeren , da es kein ephemeres Werk , sondern , nach allen Rezensionen klassisch , und das allerbeste ist , und gut bleiben wird , solang der Thüringer Wald steht . Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen . Der Aufs würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar , oder doch ein sehr geringes nehmen . - Die Spekulation ist nur für einen großen und ernsten Buchhändler ; ob sie gut ist , werden Sie verstehen ; wünschenswert für die Welt ist sie gewiß . Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beiden . Heim ist ein angesehener , reicher und eigener Mann . Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüße , und das Versprechen , Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden . Ich bin ihr große Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig ! Der arme Spaziere ! Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts - im Gegenteil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen , und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz tun . Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich Ihre Meinung über das Kunstgespräch weiß , auf die ich recht bald hoffe ! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beide Bände erst in der Mich . Messe erscheinen lassen . Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern . Müsste dies eher geschehen , so bitte ich es mir gütigst zu melden . Haben Sie doch die Güte , mir 1 Exempel . vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden . Sollte sie es nicht mithalten wollen , so bringe ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lange Epistel ! Mit größter Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz Gehorsamesterdiener JEWagner .Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen Brief wohlgefallen . An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen Freundes nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Anteil . Ach nein , lieber Mann ! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet , als Sie mir anbieten ; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde , so sollte er allerdings dies für nicht viel weniger ( wie ich mich , glaube ich , in meinem letzten Briefe ausdrückte ) halten , als alles ! Und , bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann ? Gewiß , Sie sollen mich stets bescheiden finden , es sei die Rede von Geld oder Ruhm . - Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an , und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bei : 1. ) Den Druck wünschte ich - auch des gefälligen Aussehens wegen - mit etwas größerer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen . Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen , daß die 10 Bogen , welche Sie haben , wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden . Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen , weil ich überzeugt bin , daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden . 2. ) Ich wünsche noch 8 Freyexempl . zu erhalten , und 3. ) Da ich nicht weiß , wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen , so will ich hier deshalb meine Wünsche niederschreiben . Ich möchte gern um Ostern - d. h. vom 8n bis 16n April etwa - einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben ; dann den 1n Jun. noch etwas , und die letzte Summe mögen Sie dann setzen , wie bei anderen Autoren Sitte ist - je früher je besser . Könnten Sie mir dies , wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen tunlich ist , gewähren , so wäre es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit . - Übrigens wünsche ich alles pr. Assign . an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten , die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen . Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung , und gleich nach der Messe den Schluß des ersten Bandes abschreiben lassen und schicken . [ Textverlust ] desto mehr tut mir die stärkere Hälfte Ihres Briefs deren [ Textverlust ] Ihnen übrigens nicht genug danken kann , edler Mensch - da sie für mich so wichtig , und von einem Manne geschrieben ist , der hier allerdings ein großes Wort zu sprechen hat , und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt ! Lieber Gott , es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden . Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund . " Lieber Tasso , nimm mich zu deinem Antonio an , ohne den Degen auf mich zu ziehen ! " Aber ich wollte nur , er wäre mehr als Kammerherr , und ich wäre - Tasso ! Zum Glück geht meine Idee - gerade wie Sie sie verlangen - nur wenig auf Schule , sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung , Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens ( und manche , seltsam genug , fast wörtlich ) in meinem Plane , der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll . Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen , daß Jedermann ( und gerade die Weisesten ) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt . - Ich weide mich einstweilen an dem süßen Gedanken , einen glänzenden Sieg über Ihre Meinung ( hier und da , versteht sich - denn das meiste von Ihrem Urteil ist völlig unwiderlegbar , und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt ! ) davon zu tragen , und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen . Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberei längstens ! - Ich werde übrigens , Ihrem Rate gemäß , das Kunstgespräch hinten anhängen . Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer - ich will doch sehen , ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft ! - Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab , trefflicher Freund - denn ach , die Sache ist groß und gut - und ach ! Sie kennen die Welt leider mehr als ich - - Um Ihr neues Journal reißen sich meine hiesigen Damen , daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte . Ich bitte Sie , mir , ja mit erster Post , noch ein Exempel . gefälligst zu übermachen , weil die Herzig . von Hildburghausen es mit der meinigen halten will , und ich das eine Exempel . nolens volens sogleich anderen Frauen habe preis geben müssen . Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden . Liefern Sie es denn für 6 portofrei hierher ? Leben Sie wohl . Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich - und - nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief . Es tut so wohl , wenn das Herz des Nächsten Anteil Schicksale nimmt ! Ihr JEWagner .Wohlgeborener Herr , Verehrungswürdiger Freund ! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesen , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffte . Der erste betraf meine Gesundheit , und ist leider verfehlt ! Der zweite meine Maler - und dieser gelang in jener reizenden Natur besser . Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu " Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alter Freund Kraus von Weimar ( den ich nicht mit dortigem Industr. kommt . zu vermischen bitte ) zugleich zehn recht sehr geratene Zeichnungen entwarf . Wir wünschen nun , das Werkchen in 4to gedruckt und rsp . gestochen zu sehen , und haben beschlossen , Ihnen , verehrtester Mann , den Verlag davon gehorsamst anzutragen , ehe wir irgend einen anderen Schritt tun . Sollten Sie dazu geneigt sein , so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . Das Sehen haben Sie umsonst . Es ist con amore geschrieben , muß aber freilich noch gar sehr durchgearbeitet werden , da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe , und ununterbrochen an den Malern feile . Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich , verabredeter Maßen Ende Julii - Ende Augusts - und es scheint , ich soll auch bis Ende Septembers hoffen . Daher rufe ich mit David : Herr , wie lange willst Du mein so gar vergessen ! Aber tausend Dank für Ihren lieben , teilnehmenden Brief über Wilibalden , den ich richtig vorfand ! Guter Mann , es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als Ihre schonende Feder bezeichnet ! Ach , die echte Kunst ist so schwer , und nur in seltenen Momenten teilt sie sich uns wahrhaft mit -- Nehmen Sie indessen vor lieb - die Maler sind schon viel besser - die Briefe werden noch besser werden , und dann hoffe ich an mein wahres Fach , das Drama , zu kommen - das soll dann gewiß endlich gut werden , und Sie mit meinen Fehlern versöhnen . Dies hoffe ich auch zum Teil schon vom Anfange zu den Malern - dem Kunstgespräch . Herzlichen Dank übrigens , daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen , und so bald lesen wollten ! - Nichts vermag uns ( wenigstens mich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen , als das Urteil einzelner trefflich denkender Männer . Der große Haufen führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe dem , welcher für ihn arbeitet . Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel , welches gichtischer Art - vielleicht geerbt - ist ; aber ich bin völlig getäuscht worden . Jetzt sagt man mir , ich könnte ein alter Mann werden , aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden - ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren , der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist ! Da durch die teure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten , so setzte es mich freilich in Verlegenheit , als ich die bewußten 100 rth . nicht erhielt , die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten , weshalb ich darauf rechnete . Ich musste mir daher freilich mit einigem Schaden helfen . Doch , es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu . - Aber für diese Mich . Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt , und schlagen es mir nicht ab , wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth . , den 18n Oct. zahlbar , präsentieren lasse . Es ist freilich viel - und viel verlangt , daß ich bitte , in den zweiten Band mit mir hinein zu rechnen , den ich noch nicht abgeliefert habe . Aber er ist so gut als fertig , und Sie machen , wie ich vermute , in der Mich . Messe Ihre besten Einnahmen . Helfen Sie mir - und Sie sollen mich künftig desto bescheidener in meinen Bitten finden . - Sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum ist ! - Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitte ich nur , mich mit umgehender Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestiert , und mein kleiner mir so werter Kredit nicht vernichtet werde ! - Aber ich hoffe diesmal ganz auf Ihre Freundschaft , weil - Not da ist . Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn Steinacker danke ich sehr , und bin so frei , einen Brief einzulegen . Ich hatte in der falschen Meinung gestanden , daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten . Wollten Sie die mir gütigst gesandte Korrespondenz de Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder mir den Preis davon melden , damit ich Ihnen das Geld übermachen kann , und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? Meine Herzogin fragt , wie es komme , daß sie kein Journal für Frauen erhalte ? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß , noch den 1n B. der Maler zu erhalten ! Wann können Sie nun das MSC . zum 2ten brauchen ? Leben Sie wohl , verehrter Freund , und vergessen Sie nicht Ihren treuen JEWagner .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und Sie werden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester !Immer , verehrtester Mann , hoffte ich bisher auf Nachrichten von Ihnen , und immer vergebens ! Möchten Sie sich wieder so wohl befinden , als ich es aus innerster Seele wünsche ! Meine Krankheit nimmt seit dem Herbste einen beschleunigteren Gang . Ich darf nicht hoffen , die Märzluft zu überstehen ; und deswegen ist es mir doppelte Pflicht , mein Haus zu bestellen . - Nehmen Sie hiermit die dringendste Bitte um gütige Nachricht aus Ihrem Buche , wegen meiner reisenden Maler , an , und versagen Sie deren Erfüllung nicht ! Können wir noch einen Akkord auf die zweite Auflage machen , so lassen Sie es uns jetzt tun , weil es noch Zeit ist . Es wird uns nicht schwer werden , übereinzukommen , da wir Beide rechtliche Männer sind . Ich will billig sein - Sie werden eben so handeln . Auch verlange ich nicht die Summe auf einmal , sondern ich wünsche sie nur mit Sehnsucht in meinen Familienplan zu bringen . Denn ich sterbe arm . Zögern Sie nicht , verehrtester Freund , mir bald gütigst zu schreiben . Möchte Ihr Brief in Rücksicht Ihrer Gesundheit und meiner Angelegenheit gleich erfreulich sein !Ewig Ihr treuerJEWagner .Mein verehrtester Freund ! Die Vergangenheit , welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückte , und der Gegenwart liegt , scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wage . Ich war übrigens , ach , sehr oft bei Ihnen , reiste mit Ihnen fort , betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig . - O mit welchen großen Momenten hat sich unsere Zeit gefüllt ! - Sed transeat ! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier , Verehrtester , den ersten Band meiner Reisen , den der Verleger mit meinem in der Tat wohlgetroffenen Bildnisse aus der Müllärschen Werkstatt in Stuttgart ) geziert hat , und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte Band , an dem ich jetzt arbeite , nachfolgen wird . Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf ! Lesen Sie in einer heiteren Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan . Mißfällt er Ihnen nicht - dann , Bester , lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal , und dann auch den nun folgenden Teil dieses Briefes , der Ihnen jetzt noch unverständlich sein müsste . - Und dann , Trefflicher , bitte ich um Ihre Teilnahme . Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrei in alle darin angegebene Welt versandt , und die ganze Sache kann mich , mit dem Buche , wohl auf 200 rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß , ohne gegen Jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft , so sind doch meiner Kinder drei , und mein Leben ist kurz . Allein - wer handelt nicht gern für die Kunst ? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort . Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und in der Folge auch an den Herzog die nötigen Exemplare ab . Aber jene gelehrten Männer - sie sind schwerlich meine Männer . Ich bedarf eines Mannes , der Gelehrter , Dichter , Staatsmann , liebenswürdiger Mann , warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist , und einen selbstständigen , sich selbst vertrauenden freien Unternehmungsgeist besitzt . Und diesen - verzeihen Sie , edler Freund , daß ich dies Ihnen selbst sage - diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben . Und die Welt glaubt ja dies mit mir . Ja , Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd , in so jugendlicher Frische und Tätigkeit vor mir , daß ich nicht zweifle , Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so große Sache freundlich vertreten , sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben . Es wäre höchst überflüssig , wenn ich Sie um etwas Spezielles bitten wollte , da der Plan hierüber alles enthält - auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte , die mich mutig machen . Sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre ) auf den Ausgang ihrer Plane bauen . - Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen . Ich wage es nicht , Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten . Denn eine schöne , längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig , daß ich es für unzart halte , die Verwendung zu erbitten , wo man - falls der Unternehmer scheitert , doch gar leicht auch über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte . Allein mündlich , in der Gesellschaft ( ich möchte sagen : im Scherz oder Spaß , wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre ! ) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen tun . Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisierung des Unternehmens doch in der Tat - nämlich bis zu dem Grade von Teilnahme , worum im Plane selbst gebeten wird - in jeder Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird , der - Geld annimmt - und weil auf der anderen Seite 1 ggl . Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeitrag ( und weniger ! ) hier im Grunde die allgemeine Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 ggl. und hier 10 rth . - Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand : das wirkliche Handeln für die Unternehmung , ( die wirkliche Anstellung eines Empfängers , und dies wo möglich durch einige kleine Beiträge ) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck . Also : ich sprach vom Spaß . - Angenommen , in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied : z. B. des armen Minchens Geschichte in meinen Reisen sei doch nicht so übel und habe ihm gefallen - und mein Plan sei doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends wert . Man vereinigte sich , heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen . Angenommen ferner , der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubtaler , so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffenen Mann ; ( i. e. man wählte dadurch einen Kommissär der Stadt W. , der nun gleichsam genötigt wäre , sogleich die Eröffnung der Subskription öffentlich anzukündigen - und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da , und 1/51 tel meiner Sache ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen ! ) die 11 übrigen rth . ( oder 9 - denn alle Einsendungen müssen ganz postfrei gemacht werden ) ließe man jenen Mann an andere Städte versenden z. B. einen an Herrn Rat Becker in Gotha , einen an die Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herrn Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herrn Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. w. - Angenommen endlich , das Spiel wäre bei Hofe , beim Punsch pp und ein gewisser Grosser täte einen tüchtigen Griff in die Tasche , und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE . 70 rth . - dann könnte der Wische Kommissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte ( nach meinen , oder noch besser nach eigenen dort bekannten Adressen ) 1 rth . einsenden , dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subskription bewirken , und den Rest in seine eigene Wische Kasse legen . - Wäre dies - ich schwöre es bei Gott - so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln ! Und diese Sache wird wachsen - und auf dem eigentümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! Ist nun ( in der Folge besonders ) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede - da sei es fern von mir , jemand zu bereden oder zu bitten . Denn da muß jeder Mensch in seinen eigenen Busen greifen , und fühlen , ob ihm die Sache wert sei oder nicht . Allein Bitten , wie meine obige , bei Ihnen zu wagen , dazu haben Sie mir durch Ihre eigenen Wohltaten ein schönes Recht gegeben . Ich habe noch in den 4 wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde . Aber doch - scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten ! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs , nach besserem Überlegen sogleich an . Benutzen Sie es zu diesem oder einem anderen Zwecke , je nachdem Sie die Fragen ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen muß er freilich eins , wenngleich die Sache als bloße Privat- und National-Sache gehalten ist . Er ist der kunstfreundliche Fürst Deutschlands . An Ihre verehrungswürdige Gattin , meine teure , wunderfreundliche Wohltäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüße . Lassen Sie mich , edler Freund , bald ein Wort der Hoffnung lesen ! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S. Ich bin erschrecklich lahm - doch fidel , wie ein Eichhorn . Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen mache . ( Unter uns gesprochen : die Zueignung des Buchs ist an die Fr. v. Wertern und mein August ist Studniz in G. - Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden , wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte . )Mein verehrtester Freund ! Dein liebevoller Briefsgruß wurde mir gestern von dem braven Köniz - der besser im Herzen als auf den Füßen ist - in einer Stunde gesandt , wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte . Ein ehrlicher Mann ( und ich selber ) weiß doch jetzt wahrlich bei dieser verdammten Geldnot endlich nicht mehr , wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll - geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche Kalbskeule ! ( Bruder , den rechtlichen Mann möchte ich kennen - Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt - und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb ! ) Nun kurz , ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht , daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes Briefchen , Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter ! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf , und ich war plötzlich wieder verjüngt . ( Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABC nach , das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird . ) - Dein Gruß erregte nämlich meine Phantasie wieder - und ich war geheilt . Ich dachte zwar noch immer an das - liebe Geld , ( denn so lieb wird es mir ewig bleiben , wie der Artikel Geld im ABC besagt ) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben - ich schaute im Geist auf Dich und Deine eigenen Geldnöte hin , die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können , und zwanzigmal mehr ins Große gehen müssen , als die meinigen . Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirtschaft hinein - ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häuslichen Sonnenglanze da , welchen nichts trübte , als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild - was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist . Kurz , Geliebter , Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht . Ein Bild das sich gegen das unsrige ( ich will bei obigem Geldmaßstabe bleiben ) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält , vermag uns doch außerordentlich zu stärken !!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser , klüger , ordentlicher , rechtlicher , wackerer , tapferer , menschlicher und herrlicher als ich - und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältnis gar nichts aufzuweisen , als etwa , daß ich noch 20mal poetischer - d. h. beim Licht besehen doch nur , daß ich ein 20mal größerer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie , gnädiger Herr ! Woraus ich mir übrigens , unter uns gesprochen , allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache . - Die bußfertige Schwedlein wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben , das ihr mit Correggio passiert ist . Zürne ihr nicht zu sehr - - - du glaubst nicht , wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt , an deinem Busen Buße zu tun . Wahrlich , sie ist es wert , daß ein kräftiger Ritter , wie Du , ihr verzeihe und eine Träne weihe -- Correggio gefällt mir wirklich recht wohl . Aber helfen kann ich Dir nicht : Aladdin sprach mich mehr an . Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken - aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört - und du könntest sie insgesamt viel schöner in den Originalen nachlesen , bei Schlegeln und meinem göttlichen Tick , Goethe u. A. , wenn Du nur wolltest . Neue Charaktere , Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden - - - aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und Harlen zurückbringen wird , dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung . Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Großes herauskommen , das alle Geister ergreift . Ich bin ziemlich wohl und fleißig , Griesbach , Voß , Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuskripte gegeben - wie soll ich es ihnen verdanken ! Ich Armer ! Anton freut sich auf Dein Sitzen . Mein Gott , es ist ja nun Winter - siehst Du denn den Schnee nicht , guter Engel ? Und Klärchen , die ich von Herzen küsse , ist ja auch längst wohl , wenn du diese Zeilen liest . Was hält Dich also noch ab , an unsere Herzen zu kommen , guter Ritter ? Ewig , ewigDeinJEWagner . Es wird doch wohl nichts helfen : Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her , in meinem " Thalheim , ein Roman von E. W. " als Idylle auftreten müssen . Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden Erlaubnis . Der ich übrigens in untertäniger Ehrfurcht mir die Freiheit nehme zu sein , Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenuntertänig gehorsamster Johann Ernst Wagner .Hochzuehrender Herr ! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbei bar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimütigen pro anno 1806 . , wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen . Meinen Brief vom 8n d. M. werden Sie erhalten haben . Ich hoffe auf die darin gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Euer . Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner .