Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie gut geschlafen haben , und unser gestriges Gespräch Sie nicht einen Augenblick gestört ! Da es mir keineswegs gleichgültig ist , von Ihnen noch schlimmer als ich bin gehalten zu werden , so suchte ich heute das kleine Blättchen worauf ich meinen Mann am vergangen Sonnabend Abends um 4 Uhr , ( nachdem mir der Chirurg die Erlaubnis gegeben hatte ) bat , mich auf den Ball gehen zu lassen . Hier ist bloß seine Antwort die ich allein fand : Wie ich zu einem so teuflischen Ton gekommen sein könnte ist mir ein Rätsel , denn in meiner Seele war bloß das Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte , da er sonst so sehr meine Freude achtet , und in anderer Stimmung sie mir nicht abgeschlagen hätte . Caroline Und eben weil ich weiß daß diese nicht bleibend war verfolgte ich meinen Wunsch aber freilich mit zweideutigem Gefühl .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?