Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Geliebter verehrter Diez ! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief sagen . Mein kleiner Wisch verdiente einen solchen Brief nicht . Die Gitarre vermisse ich hier etwas , aber vergessen habe ich noch nichts davon , daß kannst Du Hrn. Götz zum Trost sagen . Den Kindern Lehre ich einige Klavierstückchen , und die Tasten wissen sie jetzt schon alle . Hat die Mutter wohl von der Musseline rau die ich ihr geschickt , Zeug gekauft , und sind neue Vorhänge in der großen Stube ? Fritz R. den ich fragte , wußte nichts davon . Du glaubst nicht , werter Diez , wie untertänig Reizenstein hier gegen mich ist . Er nennt mich nicht wie sonst Emma , sondern gnädiges Fräulein , und macht tausend Diener . Grüße Fanny recht herzlich , und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt , es unnötig fände , an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben . Thienette wollte mich malen , ich weiß nicht ob sie es noch tut . Sage der Mutter daß sie F. Giech recht herzlich von mir grüßt , und tue Du dasselbe bei den anderen Mädchen . Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken ! Deine Ebbe . Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat , wenn es nur nicht ganz verloren ist . Hat der Vater noch oft bei dem Prinzen gegeßen ? Was schreibt denn die Großmutter und Emma ? Hier erzählt man viel von der Schubert . Muts ist todkrank . Es wäre eigen , wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele , die den Menschen so sehr mißfällt , und er sie durch den Tod trennen wollte . Fritz Reizenstein ging heute nach Losau . Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden , wenn er aus einer lieben Gegend kommt . Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam , und Alles was er von Baireut wußte , mußte er mir erzählen . Hier ist Alles verschneit , und kaum durchzukommen , ist das in Baireut auch so ? Grüße Otto's und Emanuels recht recht herzlich , und der kleinen Therese einen recht liebenden Kuß . Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße , er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben , aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte . Lebe recht wohl geliebte teure Mutter , und habe Dank für Deinen Brief , und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweiten Emma .