Meine teure innig geliebte Freundin ! daß erst heute nach Wochen u Monden sich mein Denken an Sie in Zeichen gestaltet - bedarf ich bei Ihnen nicht zu entschuldigen daß ich Sie kennen lernte ist ein Glück daß ich dem Himmel danke , aber nun ist auch Ihr Bild zu innig mit meinem ganzen wessen verwoben um daß je , Raum oder Zeit es da verwischen könnte ; denn ein so liebes Eigentum das hält das Herz fest so lange es schlägt . Durch Tante haben Sie gewiß erfahren wie es mir ergangen - wie wenig Momente der Muße mir bis jetzt zu Teil wurden - denn schwer war mein Anfang - doch gerade Ihnen wollte ich nicht klagen u stöhnen da ich weiß mit welch innigem Mitgefühl Sie fremde Schmerzen teilen - Nun sind die Stürme vorüber , die Mühen der Einrichtung überwunden und alles in einem schönen friedlichen Geleise und ich danke der Vorsehung daß wenn sie eine Prüfung senden wollte , diese mich unmittelbar betraf ; denn eigener Körperschmerz ist doch das Unglück was sich am leichtesten trägt - jetzt ist die Maschine wieder brauchbar geworden , weit schneller als ich glaubte , auch meine Kinderchen scheinen mit dem Klima versöhnt , u toben nach alter Art um mich herum . Henkel zufrieden über dies Alles - beweist mir , daß er sich glücklich fühlt indem er glücklich macht - und meine innere Häuslichkeit ist daher wirklich ein Bild stillen heiteren Friedens : wem dies wurde , der soll nach nichts mehr verlangen - das sage ich mir immer - wenn ich nach Außen überall mich abgestoßen fühle ; denn die Geselligkeit auf Essen und Besten gegründet ist auf diesen Pfeilern natürlich ein materielles steifes Gebäude , viel trägt dazu bei - die wenigen gebildeten Frauen sind immer kränklich u unsichtbar , die Männer größtenteils roh , und die Maße der Frauen haben doch wohl etwas zu viel Wurzel oder Adams Erde erhalten und so ein rein verkochtes u verwaschenes Leben - kann doch nicht einzig unsere Bestimmung sein - wenn es nur allein die Geistesblüten tötete ließ ich es mir noch gefallen - aber auch das gemütliche geht nach u nach unter , u es wird so ein Leben ohne alles Ideal Doch die Zeit ist vorüber wo ich mit Ihnen ein trauliches Stündchen verplaudern konnte und Ihre geprüfteren Ansichten mich bereicherten . Ich muß deswegen Raums eines Briefs gedenken da ich Ihnen doch gern noch ein Wörtchen über Ihre freundlichen Zeilen u den Überbringer sagen möchte . Die erste Hälfte dieses Monats brachte eine Familie von Hastver bei uns zu , die in der Nähe auf dem Lande wohnen u alte Freunde meines Mannes sind an einem dieser Tage wird mir ein H. Pohl gemeldet , der von Bayreuth , von Ihnen kommt . Ich stürzte in der Freude meines Herzens so ungestüm selbst zur Tür hinaus , daß ich gewiß den armen bangen Mann der sich auf einen förmlicheren Empfang in Bereitschaft gesetzt , ganz dezent annoncierte - ich suchte zwar hernach durch die möglichste Freundlichkeit ihn behaglicher zu machen es wollte mir aber nicht ganz gelingen Er blieb ziemlich lang , und das Kindliche in seiner Physiognomie und die hohe Liebe zu Ihrem Mann der ich so von ganzer Seele beistimme - erfreuten mich an ihm nur finde ich ein junger Mensch muß mit recht viel Bescheidenheit , doch den eigenen Wert fühlen den gewiß das ernste Streben und mühsame Erlangen nützlicher Kenntnisse verleiht und sich durch ein paar fremde Gesichter u eine besser möblierte Stube nicht so imponieren lassen , ich finde das nur natürlich wenn man einem Menschen gegenübertritt dessen hoher überlegener Wert uns doppelt das Gefühl des eigenen Unvermögens aufdringt . Was Ihren Plan für Herrmann betrifft , so haben Sie Dank daß Sie auch hier seiner dachten . - Aber Henkels Ansicht ist ihn bald aus dem Hause zu entfernen - da er keinen Bruder hat um mit ihm den Unterricht zu teilen und er daher Einseitigkeit befürchtet . Ich muß wohl aufhören so schwer es mir auch wird . Doch Ihrem H. Gemahl ja die herzlichsten Grüße - und den lieben Kindern einen Kuß Emma auf die Stirn wenn sie sich hübsch die Locken geordnet nicht un hinter die Ohren verbannt Und Ihnen geliebte Freundin des Himmels schönsten Segen den so ganz Ihr edles Herz verdient u die Versicherung daß mit gleicher Liebe Ihnen ergeben bleibt Ihre Luise HenkelvDWie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Heute , meine geliebte Mutter , wirst Du im Heidelberg ankommen , und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht . Habe nur keine Sorge , es geht alles gut , aber ich denke immer an Dich , und berechne Deine Wiederkunft . Nicht wahr es ist recht gut daß Du meinen Mantel mit hast ? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt . Wenn Ihr nur recht wohl seid und Odilie das Fahren gut bekommt ; der Vater fürchtet daß es ihr Kopfweh macht . Seit Du weg bist , liebste Mutter , habe ich Amöne nicht gesehen . Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos , fand aber alles verschlossen bei diesen , sonst war ich bei niemand des Vormittags . Den schönen Sonntag wollte der Vater auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen , und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen . Aber da wollte sich niemand dazu finden , und die Heim forderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho , nach welchem wir bei dieser Tee tranken . Den Abend war ich ganz allein , der Vater ging ins Theater , kam aber bald zurück , da das Stück erbärmlich war . Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten , die sehr gut war . Des Nachmittags besuchte Falk den Vater , und ich hatte schon großen Jammer , daß ich ihn nicht sehen sollte , weil die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte , nebst der Stein . Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen . Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater , und bat diesen und mich zu einem Familienessen , wo bloß Falk war . Du kennst ihn schon , liebste Mutter , und da brauche ich ihn Dir wohl nicht zu schildern , den herrlichen Mann . Er war sehr lebhaft bei Tische , aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verloren , und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint , über sein und unser Unglück . Er war wie ein Vater gegen mich , und beim Abschied küßte er mich auf die Stirn . Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal . Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen , bat ihn so noch länger zu bleiben , daß er einige Stunden zugab , und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud ! Wie schön er da über das Christentum gesprochen , sage ich Dir mündlich ; es bleibt so noch wenig Platz . Heute geht er nach Konradsreuth , und da werde ich immer an die Reizenstein denken , und an ihre Freude . Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen Hause , besuche sie doch ja , er wünscht es so sehr . Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des Stipendiums ; ich habe sie aber nicht gelesen , bloß der Vater der etwas Trauriges befürchtete ; aber Gottlob ! dort geht es gut . Heute werde ich immer an Dich denken , geliebteste Mutter ; greife Dich ja nicht so sehr an , damit Du gesund bleibst . Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet . Von Schlichtegroll kam auch ein Brief voll Schmerz und Schreck . Lebe recht wohl meine geliebte Mutter , küsse und grüße meine Diezo . Gott erhalte Euch gesund ! Eure Emma Eiligst ! Meine geliebte Caroline ! Jetzt um 33/4 Uhr eile ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein . - Alles hier ist in Ruhe ; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich . Aber Gesellschaft belohnt sie auch . Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z anderen begleiten muß , auch einen frohen Zwischenraum hätte . Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da , bald dort auf Straßen u. in einsamen Zimmern auf . Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt zurück . Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz , aber doch der Freuden mehrere . Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieTeuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerLiebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - RichardEs ist ein unschicklicher Vergleich , aber oft kam er mir vor unter der Menge von weiblichen Personen , die ihre Anziehungskraft an ihm versuchten , wie die Hühner , denen die goldfarbene Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegt , und die ein Korn nach dem anderen anpicken , und wieder fahren lassen , und wieder nach einem besseren suchen , Überall hielt er das seltsame Gesetz , die ihm am wertesten gewordenen Häuser nicht über zweimal zu besuchen , mit eiserner Festigkeit ; nicht die rührendsten Bitten , nicht die Pflicht der Höflichkeit , konnten ihm zum dritten Mal hinführen . Es ging den liebenswürdigsten Frauen so . Wenn er sie auch im Reize des Momentes als noch so anmutig , als ihm ordentlich angehörend gepriesen , und in sein Wesen verschmelzen lassen ; so würdigte er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal des Ansteckens um sie dann mit neuen zu vertauschen , ohne es zu bedauern , sie nicht mehr zu haben . Wie muß es erst den Männern ergangen sein ! - Welche Todesangst litt ich oft , wenn er etwa manche dargebotene Hand gar nicht ergriff und diese unberührt wieder sinken mußte ; oder andere , die ihm vorgestellt sein wollten , Minuten lang hinter seinem Stuhle reden ließ , ohne die Stellung zu verändern , die ihrem Nahen hinderlich war . - Was sind aber diese kleinen Unarten gegen den gerechten , klaren , immer begütigenden mitleidsvollen Sinn , der in dieser außerordentlichen Seele seinen Sitz aufgebaut . Wie schön daß er jedem in der Gesellschaft etwas sein kann und will ! Selbst dem Unmündigen und Geistesarmen reicht er geistig den Arm ! Wie r e verehren ihn seine Wirtsleute ! Ein wildes Tier von Ehemann ist , seit er da ist , mild . Ein Geizhals ließe Häuser aufbauen , um ihm nur ein Zimmer recht wohnlich zu machen . Nein , nie werde ich den Abend vergessen , wo meine Tochter vor Zahnschmerzen vergehend , Nachts Elf Uhr nach seiner Wohnung stürzt , ihn aus dem ersten Schlafe wecken läßt , wie er sogleich Barfuß im Dunklen die Treppe hinabsteigt in den Hof , das erschöpfte halb ohnmächtige Mädchen in einen Gartensessel sich setzen läßt , und sie magnetisch zu streichen beginnt , was mehrmals schon ihre Schmerzen gelindert , und als man sie eine halbe Stunde nachher im tiefsten Schlafe zu Hause trägt !