Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben .Verhindert , den Inhalt dieser - in diesem Augeblick erhaltenen , Zeilen , Ihnen teure Frau Legationsrätin , selbst mündlich zu überbringen - sende ich Ihnen dieselben als Beilage , u wünschte nur , daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte . Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech .Der Onkelin , meiner Freundin , der Frau Hofiscalin Meyer , die meinem Jean-Paul , Friedrich Richter die Erde zum Himmel macht , bin ich , auf ein liebes Schreiben die Antwort schuldig geblieben . In den Tagen meiner Leiden konnte ich dieser Schuld mich nicht entledigen . Nun endlich kann ich_es , nur aber , weil ich selbst nicht schreiben kann , mit der Versicherung , daß ich , mit der größten Hochachtung sei . Ihr Ergebenster Freund und Diener Gleimfinde . Ich habe manche Stelle ausgeschrieben , manche Stelle gezeichnet - in der glücklichen Voraussetzung , daß ich sie mit Ihnen noch ein Mal zusammen lese . Ich bin schon drei Wochen in Berlin , habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen - meine Geschäfte fortgesetzt - recht beruhigende rührende Briefe von meinem sehr braven Vater , u guten Schwestern gehabt . Habe recht oft an Sie gedacht , und bitte Sie jetzt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind . grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne - an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne - denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. GoldschmiedBehalten Sie mich lieb recht sehr lieb , so lieb als Sie nur können - wenn ich es auch noch nicht ganz verdiene - so will ich schon noch besser werden . Adieu Caroline GoldschmiedSo eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel , dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten , wo zu ich mich sehr freue . Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses Briefchen mit recht freundlichen Worten zu überreichen . Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und Dank Caroline GoldschmiedIch mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedFrau von Kalb grüßt Sie , und fragt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extrakt hier her besorgen können ? sie spricht noch immer lobend von dem , den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben . Grüßen Sie Uhlfelder , seine liebe Ella Jette Braun , Thieriot , Otto und Alle die Sie lieben . Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb . Caroline Goldschmied .Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen , weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen , was Sie aus diesem gedruckte Zettel lesen können - wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden , dann sammeln Sie mir wohl einige Prenummeranten - ich habe den Preis sehr gering gesetzt weil ich auf die Anzahl rechne . Im Falle Sie einige Prenumeranten sammeln schicke ich gleich einige Quittungen mit , um das Hin- und Herschreiben zu ersparen . Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit bis zu Anfang Oktober fertig zu werden und da müsste ich meinen Aufenthalt auf 14 Tage wohl verlängern - wenn mich der Himmel liebt , so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde . Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline Goldschmiedist ; und ich es unartig finde daß er sich in diesen Zeiten , wo er Gelegenheit hätte , sich schon dadurch gefällig zu zeugen , wenn er mich auf der Straße begleitete , weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne männliche Begleitung gehen können , sich gar nicht um mich bekümmerte , habe ich es überflüssig gefunden nach ihm zu schicken , weil auch sein unangenehmes Politisieren mich vorzüglich jetzt ärgern würde . Grüßen Sie meinen guten Uhlfelder , Israel Ihre Mutter ; und schreiben Sie mir bald . Ihre Caroline Goldschmied . Es wäre mir lieb wenn Otto meine Schwester besuchte . Briefe kommen von Königsberg , man kann aber nicht hinschreiben , was mir jetzt doppelt leid ist . Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen - verzeihen Sie diese Unart , meiner Stimmung .keine Nachrichten , was mich sehr beunruhigt . Jette Braun gratuliere ich und grüße sie herzlich , vielleicht schreibe ich ihr selbst , ich sehe oft einen Herrn Seligmann aus Karlsruh , der sie und die kleine Uhlfelder kennt , und der mir einen Brief besorgen will . Wenn ich je so glücklich bin , Sie wiederzusehen , Emanuel , was werden wir uns nicht alles zu sagen haben , denn wie viel haben wir nicht alles während der letzten Zeit erfahren . Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen , daß Sie es sind . Caroline GoldschmiedAuch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Ungern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hiesigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehen , und mich eines Auftrags von unseren Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können . Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten Brief um deswillen noch nicht geantwortet habe , weil er erstlich die Wahlverwandtschaften noch nicht aufzutreiben vermocht und zweitens mit den Beilagen noch nicht ganz ins Reine sei . Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hiesiger Aufenthalt es möglich machen wird , unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche Bekanntschaft zu erneuern . Mit freundschaftlicher Hochachtung Euer Wohlgeboren gehorsamster Blindenau .Mein lieber Max ! Dein Brief , der sich als Neujahrs Brief selbst datiert hat , ist mir besonders durch den Wunsch angenehm , Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern . So nahe , als wir uns angehören kann mir wahrlich nichts angenehmer sein ; da ich überall nur gutes von Dir höre ; und nichts trostloseres kenne , als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelken zu sehen . Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . Doch desto wohltätiger wird mir die Wärme sein , die Du über mein Alter noch verbreiten kannst . Lebe in der Versicherung meines herzlichsten Anteils an Dir , wohl , und liebe Deinen treuen Groß Vater MayerTeure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf .M. g. Caroline ! Heute ist schon der 26te . So lange musste ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen . Wenn ich auch selbst schweigen kann : so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe , eben über das ungewöhnliche Ihrige . Wohl mir u Ihnen , daß Sie Arbeit schweigend machte . Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark ; aber ich ziehe diese , bei der Arbeit , doch der beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann Ihre Augen , wenn die Arbeit es zugibt , so viel es Ihnen möglich ist . Eben habe ich einen Brf. v. meinen lieben Hamburger gehabt , der gesund ist . Vor 8 Tagen klagte ich ihm , daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte . An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf. u auch einen v. ihm , in dem er mir den Empfang eines von Ihnen anzeigte . Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben Bruders . Er wünschte , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden , als mit dem Leidenden selbst . In Hamburg , sagt er , wiße man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fälle vorkämen . Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet . Hätte ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon , daß die herrliche Mahlmann nicht mehr ist . Es würde mir weher tun , wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht sein müßte . Jets sehe ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen ; ihr habe ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie wurde zu verdanken . Wie gut ist die Vorsehung , daß sie_es nicht uns überläßt - welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll - da sie_es od. wir es doch müssen ! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen . Ich beneide keinen der da war , aber auch keinen , der da ist . Der arme Mahlmann ! Aber der Herr ist gerecht , allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . Wenn Sie Ihr Bekenntnis Pik , mit meiner Feder geschrieben hätten , hätte es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtiger sein können . Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte , ehe er zu Ihnen kam : Sie werden finden , daß ich es längst wußte , wie wenig er die Sprache versteht , in der man ihm Eigenheiten nehmen will . Doch ist es ein guter und wird - wie Sagen - gewiß ein nützlicher Mensch . Für Ihren 2ten Pik lege ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei . ( 10 Pr Thl ) . Mit meines Us Bewilligung schick ich Ihnen dessen Einladung im Original . Da Sie selbst dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens Sie bald zu sehen . Will die Kalb - für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwidere - etwas vom Richter : so soll sie ihm schreiben . Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet . Richters erwidern nie einen Gruß , besonders er . Ihnen Grüße abverlangen , das kann ich nicht ; da habe ich mich seit einiger Zeit entschlossen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. dem , den sie nicht grüßen . " Was Du willst , daß Dir Dein Nächster tun soll , das tue ihm auch . " Thieriot grüßt Sie , auch die Ella . Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment , sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft , es darf also nie mißbraucht werden . Der Himmel möge Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung , daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei ! E .Gute , teure Car . ! Ich benutze eine der schönsten , der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben jüngsten Brief zu beantworten . Heute ist es ein Jahr , daß der ehrliche , brave Vater meiner Mädel gestorben ist ; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt . Bei dieser Gelegenheit besucht ich meine ewig geliebte , himmlische Mutter , seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal . Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen . Ohne die heutige Veranlassung hätte ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen , Car . ! Meine Mutter ist jetzt glücklich , sie ist jetzt glücklicher , als sie_es hier war ; aber man kann nicht leicht besser sein , als sie hier schon war . Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte , als unser Bayreuth . Mein Otto ist in Königsberg u wohl . Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft . Mein Ulf . freut sich , Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst . Thieriot ist gut in Stuttg angestellt , ist noch liebend allein ; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben . Ihr armer Bruder dauert mich so , daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann , gute Car . Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott laß es Ihnen stets wohlgehen u wohl sein , Caroline. E.Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline .Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline .Wie sehr , meine geliebte Mutter , hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut aber auch überrascht , denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wohl nicht vor den Feiertagen ankommen würdest . Gottlob daß es euch allen so wohl geht , und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt ! Sixtus und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden . Der guten Reizenstein werde ich eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk schreibe . Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr der sehr herzlich war . Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude , beste Mutter , und bis jetzt gab es auch wenig zu tun , und bloß das Bisschen Kochen macht meine ganze Sorge aus . Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden , Marie reinigt Alles . Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen . Damit Du doch weißt was ich die Zeit her getan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt . Bei der guten Kammerherrin war ich nur einmal zum Vorlesen , nicht wegen often Ausgehens , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht , und da habe ich auch nicht den Mut ihn darum zu bitten . Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein , die dich auf das herzlichste grüßt . Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter . Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt , um das Quartier zu sehen . Eben aber sagt mir Marie daß sie den Vorschlag nicht eingeht , weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre . Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr . Vetterlein hat ihr Haus gekauft . Gestern war der Vater und ich bei Weldens . Ich sah die gute Frau nur einen Augenblick doch schien sie wohl und heiter . Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr heiter war , ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben , aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter , und in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen ! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen , aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben . Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir , ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich , und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben . Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist , Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen , und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich . Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden . Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht : ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude . Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt , und auch das Weckchen mundet nicht , und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke . Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin . Schon an zwei Mittagen aß ich nichts . Daß Amöne mich besucht und sehr gut war : habe ich Dir wohl auch schon erzählt , doch war ich nicht wieder draußen . Die gute Osmund begegnete ich auch neulich , sie fragte recht nach Dir . Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl . Es ist ein gar zu englisches Kind . Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen Lolli gemacht . So niedlich habe ich sie mir gar nicht vorgestellt , sie küßte mich in Einem fort , und wie ich heute Eure Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen . Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt ! Ist es denn in Würzburg auch so ? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen , aber ich hoffe am Karfreitag eine Änderung . Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein , vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken . An Ilsette gab ich Deinen Brief . Sie war sehr dankbar dafür und läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen , so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet . Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehre einfallen und bis dahin sind es wohl genug . Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert , und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt . Der Vater will noch zwei Worte beifügen , und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen , ich muß also jetzt schließen . Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste , sie werden wohl nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben . Lebe wohl liebste Mutter . Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - Sei nicht freigebig gegen d höheren Stand , der ewig undankbar gegen d niederen bleibt . - Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß .Mein teurer Emanuel ! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber Verwandter von uns , ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders . Der Zwischen Raum unserer gestörten Korrespondenz lag im Druck der Zeit , meine Gesundheit litt sehr dabei , doch geht es jetzt besser . Schwendler ist wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch . Leopold kämpft , sein Geist ist stark geworden und sein Gemüt hat sich in Liebe zu mir gewendet ! - tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig . Die Meinen in der Ferne sind wohl , alles ist tätig . Der Allmächtige schütze und segne die Tapferen , die Überzeugung , daß Sie mir sind was Sie mir immer waren , tut mir wohl ! Unwandelbar die Ihrige. H. S.Mein bester Calmberg ! Fast nur grüßen kann ich Dich heute - ich , der dir tüchtig schreiben wollte . Aber gerade heute wird mir meine Frau krank , und ziemlich verwickelt . Daher nur einen herzlichen Gruß von uns allen an Dich , dein geliebtes Weib und die teuren Kinder . Mit meinem Übel geht es Gottlob sehr erträglich , und fast besser , als in vorigem Jahre , so , daß ich wohl Manches hoffen könnte - doch will ich bescheiden sein und Gott für jeden neuerlebten Morgen danken ! Deinem Nachbar habe ich , da er es bloß mit der Regierung zu tun hat , bloß Rat geben und ihn an den rechten Mann weisen können . Gleich nach der Omesse , hoffe ich , wird bei Cotta ein Roman von mir fertig werden - " Isidora , ein Roman v. E. W. " Übrigens arbeite ich an einem " Jesus von Nazareth " , wobei mir der alte gute Grießbach in Jena treuen Rat gibt . Bald mehr . Ewig Dein treuer Bruder JEWagnerSie lieblicher , böser Freund ! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen ? Schwendlerische Aale und Braten haben nur für Beregners und mich gedampft ! - Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen , daß ich Sie unaussprechlich liebe - daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfließt , mit der Sie mir in L. so manche - nein , so zahllose Freude und süße Momente schufen - Sie ganz allein ! - Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen , prächtigen Voigts ! Und all die teuren Weimaraner und reinen ! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich ? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen , das dortige Bad zu besuchen ! - Doch - Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen ; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüße bestehen , die ich Ihnen hiermit überantworte , und ja keinen zu versäumen bitte . Ich fange mit Weimar an - denn Weimar ist doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert , bis ihm das Feuer die Nägel brennt ! ( Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre . ) Also : ( ohne Rang , versteht sich ! ) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild , aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet . Ich habe viel erwartet , aber noch weit mehr gefunden . Wer so Etwas schaffen kann , geht , hole mich der Teufel , aller Prosa bar und ledig ! Möchte ich noch einmal das Glück haben , ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen ! Vergebener Wunsch ! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen ! - Dem guten , reinen , herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen ; übrigens wisse er , daß er mir einen Brief schuldig sei . Sonderbar ist_es , daß ich zu fühlen glaube , als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt . Sollte dies bloß der erwartete Brief sein ? Oder wird er etwa hierher kommen ? Ich halte Etwas auf Ahnungen . - Madam Ludekuss und meine recht heiß geliebte anmutig beliebte fruchtaugige Conte nebst der Mll . John müssen gegrüßt und , wenigstens die Mittlere , wenn es die beiden Äußeren versagen sollten , recht schmachtend geküsst werden , wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Notfalle Gewalt brauche , da sie persönlich immer vor mir ausriß . - Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck . - Und nun : fassen Sie alles Schöne , Freundliche und Angenehme , was unseren Stern uns wert macht , in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen , die Ihnen so eigen sind , und geben ihn unserer holden , unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar . Dem schönen jugendlichen Vögelchen , genannt Stieglitz - welches " von der schönen Baukunst " ( oder , nach F. Schlegel von der " gefrorenen Musik " ) weniger Ähnlichkeit hat , als von einem durch und durch aufgetauten , warmen , flüssigen Leben - Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen , die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte ; auch bitte ich sie , die Meisterin im Kopieren , Isidora und der breitmäuligen Liese meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit , die mich so oft in Zorn brachte , abzustatten . - Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt , sehe sie also vermutlich nie wieder . Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Tümpel , so wie mich selbst in sein wertes Angedenken . Hora ruit , Bester ! Schwendlers machen mir Hoffnung , Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen . Daran will ich mich halten ! Beregners sind gestern frühe fort , und senden Ihnen tausend Küsse . Caroline war sehr gern hier , und viel haben wir von Ihnen gesprochen . Sie ist ein sehr unschuldiges , reines Kind . Meine wenigstens dreimalige Champagner-Rechnung , bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles Andere jetzt nicht besinnen kann . Verziehen Sie nicht , diese Schulden berichtigen zu lassen . Zu Tausendmalen adieu , guter , bester Mann - es ist Niemand , außer , der Sie so innig liebt und Bek wir allertreuesterJEWagner . Sollte die schöne Frau v. Reck ( den 5n glaube ich - denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann , merkt es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen Sie ihr tausend Schönes . Die unschuldige Seele ! Kann ich denn dafür , daß mir , ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so Etwas ) doch besser gefiel , wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallenen Engel glänzte ? - Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene - ungemein gefallen !Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .Gnädige Frau ! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält . Ihre lieben , Verehrungswerten Zeilen , edelmütige Frau , haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt . Ich habe sie oft gelesen , ans Herz gedrückt , und - mich freudiger gefühlt . Dank Ihnen , Beste , für diese labende Güte ! - Ja , Gott lebt , und herrscht , und bleibt der Herr der Herren , und der Lenker schöner Herzen , und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen . Haben Sie die Gnade , der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen untertänigen Gruß zu sagen . Ich vermag es nicht , Ihr selbst zu schreiben ; denn in jedem Augenblick , indem ich an die duldende Herrliche denke , füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu Ihr reden könnte . Was wären wir Alle ohne den großen , schönen , Heilig sicheren Trost des Wiedersehens ! Fühlen Sie ihn mit mir ! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen - denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen heller in die Zukunft . - Ihr Herz , Treffliche , sei gutes Muts ! Die Kinder und Nachkommen des Unsterblichen , des Gerechten , des Reinen - ach , glauben Sie mir , sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland ist nicht schlecht , wie elende Menschen sagen - Deutschland ist dankbar , und wird stolz sein und bleiben auf sein Bestes und Reinstes , und auf den werten teuren Nachlaß desselben . Trauen Sie , o Allerbeste , trauen Sie dem Seherwort ! Auch mein kleiner rechtschaffener Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde - Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben , und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen . Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche . Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern ; ( denn meine Söhne sind zwei liebe Gemüter , die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden - zwei der besten Menschen bis jetzt , die ich kenne , die Alles für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - Ich weiß , daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist , und für meine Witwe sicherlich das Mögliche tun wird . Aber dies Mögliche ( in einem Staate von 200000 rth Einkünften ) ist auch bei der Witwe meines Vorfahrers geschehen , und darf nicht mehr als in 40 - höchstens 50 rth Pension bestehen -- -- Aber , ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen , schönes Wesen , das mir so freundlichen Trost zurief , der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll ! Ich , der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte - ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln ?Fester als je steht mein Glaube nun , da die große Stunde naht . Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen - sondern vom Barmherzigen beflügelt - doch , wie Er will ; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten , und nur Dank bin ich Ihm schuldig . Möchten Sie mir , während ich noch bei heiterem Geiste bin , nochmals ein so schönes Wort sagen , wie das letzte - - Gott ! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen - möchten Sie - ja , himmlische Freundin ! ich werde bald zu seinen Füßen sitzen - Leben Sie wohl und glückselig . Ewig Ihr dankbarer JEWagner . Ich sandte mit dem Postwagen zwei Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller . Sollte ihm der Verkaufe derselben in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnaden könnten bei I. Kaiserlichen H. der edlen und großmütigen Maria eine Fürbitte einlegen , so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen - denn sie gehören einem gar armen Manne , der 5 Kinder hat . Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädige Verzeihung ! - Möchte ich doch noch das Glück haben , in Gemeinschaft mit der mir höchst teuren edlen Reinwald Etwas an der Betersenschen Biographie des erhabenen Meisters zu veredeln oder doch zu berichtigen ! Wäre es doch meine letzte Arbeit !