Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig .Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und meinen Bruder in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie Herodots Makrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele .