Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , machte mir unendlich viel Freude . Bei dem vielen Sprechen von Ihnen , mit Ihrem lieben Mann , ist immer der Wunsch , daß Sie doch mitreden könnten und dies taten Sie nun , durch Ihren lieben Brief . Daß der uns Allen hier so teure Mann , bei seiner nun so baldigen Abreise , der großen Freude entgegenfährt , Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt , ist für mich , eine Erheiterung , bei den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges . Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg , noch lange ihm so freundlich nahe sein , als die an ihn , hier so unzählige beglückt , denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben , wie es war , nur daß wieder immer neue Bekanntschaften , denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben , den gleich die ersten , so gleichlautend fanden , wie es gewiß höchst selten da geschieht , wo der Gegenstand so reichhaltig ist . Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte , von der Freude mit welcher ich an Sie denke , so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behilflich sein ; daher bitte ich Ihren lieben Mann , von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyeres , Blüten ; aus den schönen Gärten von Paris Bohnen , die Ihre Tisch-Serviette umfassen sollen und aus den Ziller-Thal in Tirol ( wo ich aber nicht selbst war ) einen Ring von Steinbockhorn , welche zu tragen , der Gesundheit sehr zuträglich sein sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden ; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern . In Dresden , wo ich , so Gott will , zu Ende dieses Jahres , von Leipzig aus , 10. Tage , zuzubringen gedenke , werde ich mich sehr freuen , die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machen ; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben ; an meine Cousine , die Ministerin von Globig , um keine Gelegenheit zu verspäten , w o durch irgend ein Zusammentreffen , etwas ihrem Bekanntsein an ihrem neuen Aufenthalts-Ort , beförderlich sein könnte ; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beiden Töchter , den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachteilig wirkte , nicht in den Fall , nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken , so würde ich s je veranlaßt haben , die neue Bekanntschaft gerade zu zu machen ; so viel weiß ich aber gewiß , daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeigehen lassen wird , wodurch die Wünsche , die Sie mir in Ihren lieben Brief mitteilen , erfüllt werden könnten . Nun muß ich meinen Brief schließen , damit er fertig sei , wenn Ihr lieber Mann , den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte , kommt ; und so höre ich denn also nicht auf , mit Ihnen zu sein , da mir seine , mir so liebe Unterhaltung bevorsteht , indem ich die Feder niederlege . Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so teuer sind Ihrer ergebenen fände geb. v. Globig .Könnte ich doch , geliebte Freundin , diesem Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben ! Ihr lieber so eben erhaltener Brief , war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich , urteilen Sie also , wie sein Empfang mich erfreute als er , der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte , überbracht wurde ; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beisammen , dies war Bedürfnis und Freude für mein Herz . Sie sind also nicht mit nach Heidelberg gegangen , dies bringt mich um ein wahres , bestimmt vorausgesehenes Vergnügen , denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden , dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten , wäre eine recht sehr interessante Gemeinschaftlichkeit mehr , der Durchgangspunkte zwischen uns Drei nämlich Ihnen , Heidelberg und mir geworden , doch es sollte also dieses Mal wieder nicht sein ; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen ? ich vermute es beinahe , wegen den 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue , die dem lieben Jean Paul dort zu Teil werden . Ich begreife ganz , geliebte Freundin , wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Überzeugung seiner bei Ihnen gebliebenen Liebe , Ihnen tröstlich ist ; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen ! diesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten , wo er möglicher Weise zurückkommen kann , da der Zufall das letzte Mal , Sie darum brachte . Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues , soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an der Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen , als begehrt werden , was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe , ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit , Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beifolgend nebst den 1. sten Teil von Heinrots Buch wovon Sie den 2. ten haben ein solches Metamorphoricope auch Kaleidoskope genannt zuschicke ; Kürzlich kamen zwei dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung ; man hält das Auge an die kleine Öffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung , bringt in zahlloser Abwechslung allerliebste symmetrische Figuren hervor , welche am öftesten an die schönen bunten Sterne der alten gotischen Kirchen erinnern , alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Kattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen . Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern kann , so ist es zum Beispiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu tun . Des Verschickens wegen , mußte einiges dabei auseinander genommen werden , was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist : Sie machen nämlich das Etui auf und tun sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen , wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas , bis auf den dazu bezeichneten falls , dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand , um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Öffnung zu gucken . den 3. ten früh nach 4. Uhr . Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Kurland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen ; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag , Ihnen zu schreiben , vorbeilaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so weniger hätte ich können säumen , da die liebe Herzogin von Kurland , Sie in Bayreuth zu sehen hofft , ungefähr den 9. ten oder 10. ten gedenkt Sie dort durchzureisen , dann den 13. ten oder 14. ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben , um die große Freude zu haben , Ihren lieben Mann zu sehen ; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen , um in einem Haus mit ihm zu sein , sie sagte , daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per -Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , hat mich innig erfreut . Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein widriges Wort wenn es das Herz betrifft , also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Kurland , Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens , denn die liebe Herzogin , schrieb mir von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von Ihnen wußte , und schließt damit daß sie sagt : wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrat Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat . Übrigens so lieb , auch als ich die Herzogin habe , so finde ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen , die einzige Möglichkeit , seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreife , wie Sie neben den geliebten Mann , Ihrer eigenen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf Andere , kaum vergönnen wollen . Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt , Sie desgleichen , geliebte Freundin , und auch sogar Ihr lieber Mann . Dieser hat mich hoch erfreut , durch einige Zeilen die er so gütig war , dem Brief des K. R. Schwarz beizufügen ; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat , sollte mein Dank nicht zugleich für ihn , die Strafe eines Brieflesens mehr werden , dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein , für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen ; wie sehr solche Nachschrift erfreut , kann er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte ; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen , gab meiner Sehnsucht danach , eine vermehrte Stärke ; sie wird Ihnen erzählt haben , wie ich Ihren lieben Brief aus Liebe und Freude daran , bei mir hatte ; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief . Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne ; Schlegel , den ich nicht kenne , wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben . Daß er den Hellseher selbst hat beobachten können , ist von großen Wert für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung . Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , der auf meinen Rat den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Übelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfohlenen Mittel brauchen wollte , nachdem er anfänglich als bloßer Weltmann , die ganze Sache bespöttelt hatte . Meine Brust ist viel besser geworden und ich bezweifle nicht , daß die Kur die ich noch Fortbrauchen soll , mir ganz helfen wird . Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinrots schönen Buch ? noch muß ich Ihnen erzählen , daß er neulich vor mehreren Personen , die es mit Wohlgefallen auffaßten , sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Übergangswesen , er sei höherer Natur . Ihren lieben Kindern , sagen Sie doch ja ; recht viel herzliches von mir ; ich würde mich freuen , wenn das Kaleidoskope Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu , daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in dasselbe getan und alles andere herausgenommen , einen hübschen Effekt machen . Ich habe nicht unterlaßen , der Herzogin die Freude zu machen , ihr zu sagen , mit wie viel Liebe , Sie Sich über sie , gegen mich geäußert hätten . Sie fragen mich , liebe Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhält ? ich glaube , noch in der Schweiz . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen angelegentlichst . Nun leben Sie recht wohl , meine teure Freundin , und wenn Sie Sich so bestimmt sagen , als es wirklich ist , wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen , erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk . Ganz die Ihrige Henriette v. EndeSie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die S je trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freiberg seinen Wohnort hat , besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeWohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehen lassen , ohne Ihnen gütigste Frau , den inniggefühlten Dank vorehren Brief und für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung , das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben , zu sagen . Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehens verflogen so schnell , u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand , in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will , um nicht das Kleinste davon zu verlieren . Wie schön ist die Trennung , wenn solch ein Wiedersehen darauf folgt ! - - Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut - es ist der , daß nicht alle die meinen herrlichen Menschen loben , und seiner vielleicht mehr wert sind als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! Wie wäre mir , wenn ich ihn hingeben müßte , odernach dem Erkennen seines Wesens , das mich wie die edlen Heidelberger , vor 16 Jahren eben so magisch ergriff - ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen ! Einst wenn ich Sie wiedersehe , Sie gute teilnehmende Frau , erzähle ich Ihnen die Geschichte unseres Findens - ein Anteil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche . Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück . Ein verspäteter Brief war Ursache , daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete , u. er eine halbe Stunde mit unserem Sohn Max allein zu Hause war , ehe ich mit meinenbeiden Töchternvon einem Spaziergang nach Hause kam . Dies war freilich ein böser Zufall für mich , die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte . Eine sehr harte Besrafung des besten Willens , dem das Schicksal einen Stoß geben wollte - allein werden nicht im irdischen Leben oft unsere liebsten frommsten Wünsche gebrochen , das reinste Handeln verkannt ? So will es das Schicksal , und so kratzt es auch mich an der empfindlichsten Stelle . Die Milde die Güte meines herrlichen Mannes rügte dieses nicht , ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte - allein um so schmerzlicher war es mir Arme . Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht , wie oft ich zu Gott gebetet hatte , nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtiger Wille angelegt - Sie , meine Gütige , würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude . Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden , weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden . Möchten doch alle die Teuren den Dank annehmen , den auch Ich ihnen dafür bringe , besonders Sie , gütige Frau , die edlen Schwarzes , Prof . Voß , die Familie Paulus , u. wer kann sie zählen die trefflichen Menschen ? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns , ihm die Heimat angenehm zu machen , da die Außenwelt ihm wenig hier bietet , was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann . Ob es gleich nicht zu leugnen ist , daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit , u. eine gewisse Herzenswärme , die mit Glut dem huldigt , was das Gemüt ergriffen hat , und darum gleitet so manche sonst interessante Erscheinung an meinem Mann vorüber . Ihr Klima , das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen , das ist_es , was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte , und dies fehlt hier ganz . Unter den Männern sind hier wenige , mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet , und keiner der ihm gleich kommt . Aber Viele , die ihn erkennen , ihm huldigen , und mit Enthusiasmus an Allem Anteil nehmen , was von u. durch ihn kommt , und für ihn geschieht . Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun . Emanuel und Otto - Mit letzterem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft ; Emanuel , der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt , kennen Sie . Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird ? Doch wo es auch sei , folgt Ihnen mein heißer Dank nach , und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken , die mir große Freude machten , sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit , Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben . Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles , aber der Augenblick , wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann , möge nicht fern sein ! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richter geborene Mayer . N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Treffliche hinzu . Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Verteilen wachsen , u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten , wenn sie auch noch so viele weggegeben . J. P.Halten Sie ja ein so langes Schweigen , auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige , nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit . Nein aufs innigste wurde ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt , antwortete auch sogleich , weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt gefunden habe , daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der , des Beantwortens sein sollte . Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten erwartete , worüber ihm heute Kirchenrat Schwarz Nachricht gibt , so musste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben . Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen - ein alter von uns abgefaßter Brief kommt mir vor wie eine alte Zeitung , und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen , wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte . Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte ! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude , eine Ewigkeit , wie kurz ist dieser Zeitraum , nach dem Genuß derselben wo die Erinnerung uns Tränen leiht die unser Dasein in Minuten auflösen . So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urteil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe , so möchte ich alle die teuren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten , ungekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen , der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam . Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken - ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt , wenn ich an alle Forderungen denke , die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist , in dessen Hände , einen Teil seines irdischen Wohlseins , das Schicksal gelegt hat . Und zu Ihrer Mutter träte ich dann zuerst , in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt - Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht , und bitten Sie um Segen für die ganze Familie des Mannes , dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hätte . Und Sie teurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke aus der Hand , der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline .Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei H einrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn die s es ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommen