Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig .Verehrungwürdigste Frau Legationsrätin ! Voll tiefer Wehmut blickte mein tränenfeuchtes Auge die welkenden Fluren an und den entblätterten Wald von Nebel und Wolken dicht umhangen und mein Herz trauerte über der großen Ruhestätte der Erde ; da öffnet sich ihr dunkler Schoß und sie nimmt auch den von unserer Aller Herzen , den wir Alle so unendlich lieben ! - Ich rufe den Engel der Tröstung , daß er komme und Frieden bringe , zumal Ihnen und den teuren Kindern , die Seiner liebenden Brust am nächsten standen , aber dann auch mir und Allen , die tieferschüttert zur Seite des Entschlummerten stehen und sich selbst beweinen , daß sie von Ihm verlassen sind . Vergangenen Sonntag feierten wir das allgemeine Totenfest und meine Seele schwebte um die Gräber aller derer , die einst groß und herrlich über die Erde gegangen waren ; - ich wußte noch nicht , daß auch der Teure sich ihnen angereiht hatte ! - Da wurde ich recht schmerzlich bewegt über des Menschen Los ; aber schnell tat sich der düstre Wolkenschleier auf und die ewige Sonne der Liebe und Wahrheit erleuchtete und erwärmte das trauernde Herz . O nein , nein ! diese Sehnsucht , die der allmächtige Vater uns gab nach seinem wunderbaren Lichte , sie kann nicht lügen ! Wahrhaftig sind alle Offenbarungen des Wahrhaftigen in dem Sohne seiner ewigen Vaterliebe , in der Natur und in der zitternden Menschenbrust ! Ja , ich wurde aufgerichtet durch den himmlischen Trost seines Evangeliums und gestärkt und erhoben verließ ich , begleitet von dem glaubensvollen Gesange unseres seligen Klopstocks : " Auferstehn , ja auferstehn wirst Du mein Staub nach kurzer Ruhe ! " die dämmernden Hallen des Gotteshauses . Ja wir finden Ihn einst wieder ! Er ging uns nur auf kurze Zeit voran zu den Wohnungen des ewigen Friedens , wo keine Trennung mehr die liebenden Seelen trübt , über die Jahre der Trauer fliegt Ihm unsere gläubige Hoffnung nach und bald stehen sie hinter uns , wie ein kurzer schwüler Traum ! O meine Hochverehrte ! - lassen Sie mich Sie mit dem Namen nennen , den Ihnen in jener seligen Stunde des Friedens mein begeistertes Herz entgegenrief und welchen nun das trauernde zu gleichem Schmerzgefühl verbundene wiederholt , meine teure Mutter ! kann das Wort eines Jünglings Ihren großen Schmerz milderen , der in dem Hingeschiedenen das Schönste beweint , was ihm auf Erden zu Teil wurde ? - Mögen doch unsere Tränen fließen : sie sind das Opfer unserer Liebe ; aber mögen sie Ihm würdig fließen und auf Seinem Grabhügel die Blumen der Hoffnung hervorrufen , die auch Sein seliger Geist hienieden pflegte und zu einem unverwelklichen Kranze verband . Ja , Sein hoher Geist lispelt mir vernehmlich zu : wir sehen uns alle einst wieder ! Dort , wo das entschleierte Auge selig lächelnd den heiteren Morgen der Ewigkeit begrüßt , wo Liebe unsere Seelen ewig beglückend verbindet ! Ach ich halte ja ein Blütenblatt des unverwelklichen geistigen Frühlings der Seelen von dem Herrlichen in meiner Hand und benetze es mit meinen Tränen ! Es soll mich aufrichten die späte trübe Abenddämmerung des Erdenlebens hindurch , bis ich dort den Frühling der Liebe mit verklärten Blicken ewig schaue . Nein , das Grab ist nicht furchtbar , nicht ewig verschlossen ! Es ist geheiligt durch den Heiligen Gottes , welcher auch einst darin geruht , geheiligt durch die Engelsgestalten , die einst dem trauernden Herzen einer Maria daraus zuriefen : den du suchest , der ist nicht hier , er ist auferstanden ! - So ruft auch uns der Geist des Lebens zu : er ist nicht hier im Staube , den Eure Seele liebt , er ist bei Gott ! Nur auf kurze Zeit verbarg uns die Wolke des Todes den Herrlichen und wir folgen der Glorieseins Geistes bis Er uns jenseits des dunklen Gewölks mit neuem Strahlenglanze entgegentritt ! Der Gott der Liebe und der Wahrheit sei mit Ihnen Allen , und des Verklärten Geist erhebe zu stiller Wiedersehens-Hoffnung Ihre trauernden Herzen ! - Mit Achtung und Ehrerbietung Ihr Mittrauernder Eduard Pohl .Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte nach Holstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nach Wien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der ReckeMein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff des jungen Sp. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolz entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M. sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter .Verehrter Herr Direktor ! Sie haben gestern meinem jetzt so hoch über mich Erhabenen , in dem ich nur den der Gottheit wiedergegeben Genius anschauen kann , eine so schöne Anerkennung öffentlich geäußert , daß ich vor Begierde brenne die kunstvolle und herrliche Rede kennen zu lernen , die alle ergriffen hat . Nicht wahr , mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mitteilung derselben und ebenso wenig möchte ich um öffentliche Bekanntmachung derselben vergebens bitten . Mit der innigsten Dankbarkeit Ihre untertänigste Caroline Richter. geb. Mayer .Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geborene Mayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterMit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben , edler Mann ! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage gern etwas Positives antworten wollte . Auch heute kann ich dieses noch nicht , und doch schreibe ich ; allein der letzte durch Hofrat Böttiger mir mitgeteilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen , zwingt mich zu sehr . Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken , die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben , die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach , und die mir Letzthin sogar durch den Anblick der unangebrochenen Goldrollen worauf Ihr Name stand - Wehmutstränen auspreßte . Wie sollte ich nicht Alle lieben , die Ihn liebten ? es war immer der Maßstab des Wertes der Menschen für mich , wenn sie Ihn erkennen konnten ! - - - Wir waren die Glücklichsten - ich und meine Kinder - wir die Ihm angehörten , die von dem Segen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden , das nur Frieden und Liebe ausströmte . In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an , weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete . Ich hatte das unaussprechliche Glück , Ihn erheitern , Ihn unterhalten zu können , er wünschte , er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder - von denen Eines - ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging . Dieser unaussprechliche Verlust , vor 4 Jahren , untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur . Er ist nicht mehr unter uns , aber mir ist Er überall , und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Teil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen , was Er hinterlassen mußte , zur Gründerin des Glücks meiner Kinder , die so sehr ihres Vaters wert sind als ja Kinder edler Eltern . Möchten sie glücklich sein , diese guten Geschöpfe ! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden - das Leben macht mich eben so besorgt , als ihr Verlust mir schrecklich wäre . Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun , als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrat Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben , und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären . Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanktion aufgehalten . Doch schrieb ich ihm gestern meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mitteile , zu beharren . Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an , und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten , wenn Sie geneigt sind diese Forderungen zu erfüllen . x ) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten , wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mitteile . Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen , würde mich es sehr freuen . Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben . Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu , daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nötig haben , Sich auf die Summe in Konventionsfuß von 30,000 rtl . einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl . zu zahlen . Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl . beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare , anstatt einer neuen Ausgabe , verstehen sich von selbst . Ich weiß nicht ob Sie von meines seligen Mannes Nachsuchung um Privilegien in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind . Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift seines Briefes , als Beweis bei . Er Selbst der geistreiche König , übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser . Kann man an dem Erfolg zweifeln ? Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen , wenn ich genaue Kenntnis von Ihren Vermögensumständen hätte , ob Sie im Stande sind irgend eine Garantie für das ganze Kapital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten , zu gewähren , allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte ! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür beraten muß . ( unsichere Lesung ) Dies sind meine Gesinnungen - indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt . Hoffen Sie nichts . Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden , die nicht Böttiger , aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird .Leben Sie wohl ! Sein Segen ist über uns . Caroline Richter geborene Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in MagdeburgHeilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , denn es ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . CarolineDer Frau Präsidentin Baronin von Welden . Verehrungswürdigste ! Mit unendlicher Rührung habe ich Ihr gütiges Anerbieten gelesen , und ich mußte wie so oft die Himmelsseele bewundern , die allen Leidenden Trost und Erleichterung spenden will . Aber wie könnte ich einen Platz verlassen , wo Seine teure Hülle ruht so lange ich Ihr noch nahe sein kann ? Dank also , teure Freundin des Unvergesslichen die sie seinen Hinterbliebenen durch alle die schönen Stunden die Sie ihm bis auf die letzten Blumen , gaben , ein ewiger Gegenstand der innigsten Liebe bleiben werden . Ja wäre nichts als diese Freundschaft für ihn , und nicht Ihr Eigener so unendlicher Wert , den Er so ganz anerkannte , wie teuer müßten Sie uns sein ! Möge Gott ein so schönes Leben lange erhalten und Ihren edlen Kindern lange nicht den bitteren Kelch reichen , den wir jetzt trinken müssen , und dessen ganze Tiefe ich jeden Tag meines Daseins schärfer empfinden werde . Nach dem Verlauf der nächsten bitteren Tage , werde ich mit Dank Ihren Besuch empfangen . Zu erschöpft bin ich um mehr zu sagen - Ihre tiefleidende Caroline Richter .Herzlichen Dank , lieber Förster , für Ihren langen Brief . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief . Ich bin seit mehreren Wochen so traurig , daß ich nichts mit mir , noch mit Anderen anzufangen weiß , es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes , den der Himmel wieder zu sich genommen , den nichts mir ersetzt . Sie können nicht wissen , wieviel mir fehlt , welche Stunden , in denen die Seele mit Schauern sich erhob , ein Geist , vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte , der sie nahm und beantwortete . Wenn die Welträtsel vor uns liegen , und wir mit ihrer Lösung uns abquälen , ist es da nicht wenigstens schön , Jemand zu haben , dem man es sagt ? Doch ich muß ja Gott danken , daß ich lange genug mit ihm gelebt , um ihn zu erkennen und zu verstehen . Gewaltig nennen Sie ihn - gewaltig sagen Sie . Das Wort hat mir sehr gefallen , und ich sage mir es oft vor .Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleineren oder größeren Ringen bewegt - einmal wenn er in ihn selbst aus einer höheren Welt hineintaucht - das zweitenmal , wenn er aus ihr in jene wieder zurück - geht - so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen , schaut es die Flut dadurch in dem Wogen des Sturms - denn in der Bewegung nur - der Herzen wie der Völker - ist und erzeugt sich Leben - in der dumpfen Ruhe ist nur Tod . - Ich halte unsere Zeit , " in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf " - für einen so stehenden Sumpf - so starr und regungslos - daß mich die bewegte sprudelnde süße klare Quelle - die ich jetzt in ihm rieseln sehe - innig erquickt und erhebt - ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod . - Kann es Sie vielleicht freuen , wenn ich Ihnen sage , daß ich gestern Abend - an der Stelle , wo er heimging - im Angesicht seines Bildes , das auf uns herabsah - seiner geliebten Gattin , - seinem geliebten Kinde - mit inniger Rührung , Erhebung und Freude - um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt - wohl verzeihlich , da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört - den Erguß Ihres , unsere Zeit wie den großen Toten mit gleicher Schärfe und - Liebe erfassenden Geistes - gelesen - und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an ihn gefeiert - kann Sie das freuen - so bin ich froh , auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können . - |3 | Wohl sei unser Herz sein Grab - aber nicht eines , in dem das , was darin liegt - verwest - sondern eines , das in üppiger Fülle , getränkt u genährt durch das , was er umschließt - Frühlingblüten hervortreibt - vielleicht Früchte zur Reife bringt . - Richard Otto Spaziere .Ich wage es kaum mich in den Augenblicken der feierlichen Wehmut Ihnen zu nahen , meine Teuere schmerzlich geprüfte Freundin . Wo ist Trost hienieden , wo ein Ersatz nur Trennung und Entbehren . Arme Arme Teuerste und doch so Glückliche ! Ein solches Leben verschönt , den letzten Kampf versüßt zu haben . Dieses heilige Schaffen ist die Kette die unzerreißbar mit der Geisterwelt Sie verbindet mit ihnen die nun nicht mehr hoffen und glauben sondern genießen und schauen ; ihnen hat der Engel die Dornenkrone von den Wunden gehoben - um mit unserem herrlichen , teuren , Unvergeßlich Unsterblichen zu reden , Sein hehrer Geist wacht über Sie , umgibt seine Lieben und lebt nun die Seligkeit in Herrlichkeit Heiligkeit und Friede wie sie Ihm lange vorschwebte für die Er vollendet war . Halten sie fest an seinen herrlichen Vermächtnissen , darin die höchste Aufmunterung zum Leben Ihnen gegeben das Er liebte und so heiligte , Sich und den Seinen u denen die Ihn liebten u. verehrten verherrlichte . Er ließ Ihnen einen schönen Beruf noch zu erfüllen , meine Freundin , der in Ihren Händen , welch herrliche Früchte tragen muß deren Reihe in die Unendlichkeit reichen werden . Ich freue mich auf unser , wenn auch schmerzliches Wiedersehen , meine Teure Teure Richter , die Trennung von Ihnen , aus Seiner Nähe , war es mir mehr als ich_es Ihnen sagen kann . denn die quälendste Ahnung : die ach leider mich nicht täuschte - daß ich Ihn nie an der Stette wieder finden werde fesselte mich an den Boden u in Ihren Armen aus denen mich loszureißen ich mit dem peinigendsten Gefühl überwand - doch freue ich mich - Sie werden von Ihm mir erzählen , ich von Ihm hören den ich so hoch und innig verehre . Eine heilige Vergangenheit wollen wir wieder durch leben in Erinnerung und Liebe . Lassen Sie Ihre treue Freundin wieder Ihrem Herzen nahe sein . das so oft Zuflucht war in trüben Stunden u schmerzlichen Gefühlen . Wir haben uns gefunden , meine Freundin u fester vereinigen uns die Prüfungen des Schicksals , das wenn es Ihnen viel gegeben auch viel genommen hat , aber um wieder zu geben nach einer Prüfung kurzer Tage uns wieder u. ewig zu vereinigen . Ich umarme Ihre lieben Kinder , an die ich mit dem schmerzlichsten Gefühl denke , ihnen ist frühe der herrliche Vater entrißen aber noch viel geblieben das ihnen Gott lange erhalten möge , Sie die teuerste beste Mutter . Meine teuerste Freundin ! Ewig die Ihre C. von Stein .