Du geliebte Seele . Du hast mir nicht geschrieben , Du bist doch nicht böse ? - ich sehne mich unbeschreiblich nach Deiner stärkenden Unterhaltung ! - Heute schreibe ich Dir nicht viel - Ludwig will schreiben - und da würdest Du mein armes Briefchen doch nur zur Seite legen . - Durch Ludwigs wirst Du die Prachttage erfahren die sie durch Mad. Schutz ehemalige Händel - gehabt haben - Dein kindlicher Professor Messerschmidt - sah sie nur immer Schnur gerade mit der Brille an , und schrie in einem fort - kettlich kettlich - und als sie eine schlafende alte Frau imitierte schrie er überlaut - kettlich - keschnarcht kettlich . - - Schreibe mir bald - Du hast mir einen langen Brief versprochen - ich erwarte ihn mit Sehnsucht - um Dir dann recht viel schreiben zu können . - Dein herrlicher Mann hat mich wohl in den Ozean der Vergessenheit geworfen ? - wenn auch - ich verehre ihn unaufhörlich und wenn die Worte hemmlich und göttlich nicht so sehr im Preise gefallen wären , so würde ich sagen ich liebe den Göttlichen himmlisch - Lebe recht wohl ewig Deine Caroline . Nicht wahr Du schickst die Briefe an ihre Adresse ? - ich umarme Deine Kinder .Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen vernehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig .Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren S je alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrn v. Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden S türzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnteFr . v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich .Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann .Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende .Liebe Freundin ! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen - ( o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raffaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt ! ) - dem es vergönnt war , aus seinen Augen Seligkeit , aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen , und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein , die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten ! Zehnfach glücklich die , denen die liebende Mutter noch zur Seite , die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen ! Verzeihen Sie , wenn ich vor Ihnen ausspreche , was ich nur schweigend in mir fühlen sollte ! Aber mir war_es wie dem Jüngling in Ephesus , als Paulus von dort schied , als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen , und wußte dann keinen anderen Weg , als zu den Seinigen zu sagen : Ihr Glücklichen ! Daß Ihr konntet und durftet , was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß ! Aber ich bin weich worden ; und das schickt sich eigentlich nicht für mich , und es geschah auch ohne meinen Willen . Allein ich habe - wie man es bei verzogenen Kindern trifft - nah ans Wasser gebaut .Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater . Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz , der uns kaum zu Atem kommen läßt , auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist , was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält , sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es , die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit auftun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls .Gestern erhielt ich Ihren Brief , lieber Herr Baron , dessen Inhalt in mir die freudigste Überraschung erregte . Vorzüglich aber ist es Ihre Güte , Ihre Freude a n der Mitteilung so günstiger Konstellationen für mich , die mich rührte und beglückte . Sie müssen sehr gut sein , aber Sie haben Menschen gefunden die es erkennen ! Lassen Sie mich einstweilen nur mit Worten danken , bis ich es in der Tat kann . Ich schicke Ihnen nun hier das unterdessen für Ihren unschuldigen liebenden Wunsch Gesammelte , und wünsche daß es Ihnen genügen möchte . Sollte es indessen nicht sein , so haben Sie die Offenheit es mir zu sagen . Immer werde ich die größte Freude darin finden Ihnen gefällig zu sein , Sie können sicher und immer auf mich rechnen , ich verändere mich nicht , und bin eine Frau von Wort . Erlauben Sie mir eine Frage ! : Gehören Sie zu der Familie Falkenstein , welche früher auf einem Gute unweit Dresden lebte , und erst seit 2 Jahren in D. etabliert ist ? In dieser Familie die ich meine ist die Mutter eine gebe . Gräfin König die durch eine seltene Vereinigung von häuslichen Tugenden mit den höheren Gaben der Poesie , merkwürdig ist ; und ich kenne die Liebe dieser Familie , für meinen verklärten Gatten . Durch eine nun auch gestorbene Schwester der Herrn von Falkenstein , wurde ich genau mit den Tugenden derselben bekannt , und verehre sie innig . Ich habe einen Neffen in Dresden , den Sohn des seel. Hofrat Spaziere - er selbst Kant . juris . Er ist zu erfragen beim Kaufmann Abeken in der Ramschen Gasseseinem Schwager . Ich hätte wohl den Wunsch , ein so edler Mann wie Se , näherte sich ihm , denn er lebt verschloßen , weil er mit Recht und Unrecht , aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen die Teilnahme der Menschen an ihn , der noch keinen bürgerlichen Rang als die kürzlich erhaltene Doktorwürde hat , keinen Schritt tut , um sich Freunde zu erwerben . Und doch liegt so viel Schönes und Gutes in dem jungen Menschen , daß ich einen Gärtner wünschte der diese einsame Pflanze mit dem Hauche des Wohlwollens und der Liebe erwärmte . Möchten Sie , mein edler unbekannter Freund dieser Gärtner sein wollen , so würden Sie wenigstens durch Etwas , Ihnen sehr Wertes dafür belohnt werden können , denn Er war es , der von meinem leidenden Engel zur Hilfe hierher berufen wurde , die Zusammensetzung und Ordnung der " Werke " zu fördern , welches für den so unaussprechlich leidenden Kranken einen so schwere Aufgabe war . 14 Tage genoß er das wehmütige Glück den Göttlichen zu hören , und voll Enthusiasmus für Ihn , der in der täglich steigenden Verklärung sowohl des Geistes als des Körpers einem Plato glich , schrieb er jedes seiner Worte nieder . Wie unaussprechlich interessant wären nun diese Mitteilungen welche der junge Mann auch anfangs heraus geben wollten , allein eigene Verhätnisse brachten bei ihm eine solche Stimmung der Seele hervor , die auch dieses heilige Vorhaben unterdrückten . Fänden Sie Wohlgefallen an dem wirklich sehr interessanten aber durch Kummer verstummten Menschen , so ziehen Sie ihn in die Welt hinaus - zu Baggesen , der ein Freund seines Vaters war , zu Tiedge , und der edlen Recke , welche seinen Besuch erwartet und wo möglich in einem liebenden Familienkreis unter gemütlichen Menschen . Ein ungemeines musikalisches Talent , und eine schöne Tenor Stimme machen in zu einem willkommenen Gehilfen bei musikalischen Übungen . Allein eben so offen meine Bitte , und so groß mein Vertrauen zu Ihnen ist , eben so offen sagen Sie mir Ihre Meinung über ihn , wenn seine Individualität Sie nicht ansprechen sollte , oder Sie überhaupt Gründe hätten meinen ganzen Wunsch unerfüllt zu lassen . Alles ist zu ehren an einem Menschenfreunde . Mit innigster Achtung und Dankbarkeit für Ihre Gesinnungen so wohl als Ihre Handlungen erlaube ich mir nur den Wunsch der Fortdauer Ihres Wohlwollens , und der Gelegenheit mehr als einmal Ihnen zu zeigen , wie sehr ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Witwe Jean Pauls Kennen Sie Baggesen und Tiedge so danken Sie Letzteren für seinen schönen Brief , und den kranken leidenden Baggesen , sagen Sie Grüße der Trauer um sein Leiden ! Möge er auferstehen . Dieses teure Fragment aus seiner Biographie bleibe Ihr Eigentum , und Sie dürfen es Freunden vorlesen , aber nicht zum Drucke gebrauchen lassen .Verehrter Herr Direktor ! Sie haben gestern meinem jetzt so hoch über mich Erhabenen , in dem ich nur den der Gottheit wiedergegeben Genius anschauen kann , eine so schöne Anerkennung öffentlich geäußert , daß ich vor Begierde brenne die kunstvolle und herrliche Rede kennen zu lernen , die alle ergriffen hat . Nicht wahr , mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mitteilung derselben und ebenso wenig möchte ich um öffentliche Bekanntmachung derselben vergebens bitten . Mit der innigsten Dankbarkeit Ihre untertänigste Caroline Richter. geb. Mayer .Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre Caroline Richter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz .Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort .Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter .Ich habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß .