Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger 1/8 verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Mein e Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . xxx Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil .Geliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Car . Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben Briefe , mit ihren schönen Einlagen , vor mir , die ich dem Alter nach beantworten will . Alles was Ihnen Freude macht u mir , das möge ewig sie machen , Ihnen u mir ! Bleiben S. immer so kindlich kindisch - ich bin es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich - ich habe schon mein zweites Selbst - denke u nur da bin ich am frohsten , fröhlichsten u glücklichsten . So bald ich kann komme ich nach Berlin . Es ist jedes Wort verloren , das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich kann nicht eher kommen , als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen . Ich habe geglaubt , Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben . J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst . Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegeben , daß ich meine Kinderschuhe noch trage ; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache . Ich will gut sein , das ist wahr Car . ; allein ich bin es oft , leider ! sehr oft nicht ! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es Ihnen gesagt habe , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten , Sie sich u nicht mir Unrecht geben können . Wenn nicht die Menschen , die mich f. besser halten , als ich bin , gute , u die , die mich f. schlimmer halten , als ich bin , nicht so gute Menschen wären , als ich u jene : so wüsste ich nicht , welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen . Das beste an mir ist , daß ich die Menschen liebe wie sie sind , wie sie keiner mehr lieben kann . Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein u will doch nichts dafür bezahlen , nicht genug daf. sein ! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist , so grüßen S. mir ihn so gut S's können . Das standhafte Benehmen der Witwe Herz sieht der verständigen u großen Frau gleich . viel . versüßt sie sich jetzt , indem sie Stunden gibt - was ich sehr schätze u recht lobe - ihre Tage mehr , als vor kurzem , wo die große Welt ihr , um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leistete . Vergessen S. Ihr Versprechen nicht , mir - wenn es ohne Mühe geschehen kann - den Brf . des Mendelsohnsohns zu verschaffen . Mendelssohns Tochter vormalige Feit , jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris . Die Worte Ihres lieben Vaters tun mir recht wohl , danken S. ihm f. sie u grüßen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit . Ich denke der Stand des Celibats , ist oft nur zu viel der der Natur .Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder Od . Kinder der Liebe . . Um in der Ehe ganz glücklich zu seien - glaube ich Hagestolz - muß Mann u Weib ganz gut sein u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat . Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet , immer übertrieben . Glücklich ist der , der in den Jahren heiratet u heiraten kann , in denen man noch nicht fragt : was ist besser ? Ich denke nicht ans Heiraten u doch nehme ich bis in die letzte Stunde meines Seins , die Hoffnung u den Wunsch mit , noch heiraten zu können u zu werden . Das ist u bleibt wahr , der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen , wenn ich einen Menschen dav. abhielt ; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander . Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe ; ich kenne keinen ärmeren Stand , als den der Hagestolzen , die ich beinahe verachte u doch fürchte u hoffe ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen . Ich hasse nichts mehr , als Partheylich- u Einseitigkt : ich bin weder ganz f. mich , noch ganz f. den , der f. mich - bloß weil er s - ist u so kann ich noch weniger ganz , ohne Ausnahme , f. einen Stand od. eine Meinung sein . Ich kenne keinen Menschen , den ich nicht glückl . sehen möchte , gäbe es aber einen , den ich selbst hassen könnte : so würde ich , in derselben Stunde , wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben , als meinen besten Freund u - so auch umgekehrt . Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche : so haben Sie den menschlichen Schreiber außer Acht gelassen . Heute noch will ich b. einem Glas Bischof , Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwidern . Haben S. den innigsten Dank , f. die Mitteilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet . Beides will ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief , nach diesem , mitbringen . Nach meinen obigen Aussärungen wäre ein gutes Epithalame oft beinahe nichts , als ein schlechtes Epitaphe . Was meinen Sie ? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judentum zu : der gute Mann scheint S. gut zu kennen . Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben möchte , seine Leier f. S. " in einem Gedicht seiner ersten Art " zu beleben ! Grüssen S. mir Ulm . u sagen S. ihm , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets mir gegenüber hängt , mir recht treu , ehrlich u pünktlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt . Das tut sie treu- u ehrlich noch heute mir , am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen ? Ihr 2ter Brief war nicht datiert u der 3te so ..... gesiegelt , daß ich ihn zu erbrechen nicht nötig hatte . Mein Ulf . , m. Bruder , meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüßen S. aus reinen Seelen . Nichts störe je Ihre Ruhe ; Nichts Ihre kindische Kindheit , Nichts meine Wünsche für Sie ! E .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E .M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EGute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlGestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . Fracht Ihr Fas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglich die Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei den moralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideen Wechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen und Otto's näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !