Mein liebster Falk . Von dem großen Unglücke das mich betroffen hat kein Wort ? Meine ewig Geliebte ist dort , wo ich auch gern sein möchte . Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach . - Zur Antwort Ihres Briefs an mich , u die Spaziere folgendes : - Erst seit gestern habe ich die Papiere , die Sie Spazieren schickten , erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer Streifzüge abgedruckt sehen . - Ich glaube bewiesen zu haben , daß ich mich vor den Berlinern nicht fürchte , aber meine Überzeugung daß sich die eselhaften Fehden für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken , und hauptsächlich die notwendige Rücksicht auf den Verleger , der nicht ohne Grund , bei ihrer Fortdauer , den Untergang des Blatts befürchtete , haben mich zu den festen Entschluß gebracht , alle persönliche Streitereien auszuschließen . Über Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der peroriert . Hätte Spaziere den Punkt fest gefaßt , der Freimütige wäre nie auf die Beine gekommen . - Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habe solche Marterwachen erduldet , daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können , wenn Sie also schon jetzt finden , daß das Blatt auffallend absticht , wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben , so sollen Sie mit Gott , wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe , in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden . Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honorieren zu können , und ob ich dann , ohne auf den Freimütigen zu schimpfen , nicht dem Freim. mehr Schaden tue , wollen wir uns übers Jahr wieder sagen . Ich werde mich herzlich freuen , wenn Sie mir Beiträge senden , und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können , wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann ; Nach Ihren jetzigen Äußerungen bin ich aber ungewiß , ob Sie meine Bitte werden statt finden lassen . Das übersandte Gedicht habe ich der Spaziere gegeben , weil Sie ihr schrieben , Sie wünschten es für ihren Almanach aufgehoben zu haben . Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie , daß jede Träne , die sie um meinen Engel geweint hat , mir unvergeßlich ist . Adieu mein lieber Falk , ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand . Ein anderes Auge - ein anderer Blick . Wer recht gesehen hat , das erweist sich am Ende uns Ihr MahlmannHerzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee . Da ich den Johannes so lieb habe , so können Sie auch denken , daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind . Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werden . Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken lassen , doch in der dritten Person , weil die erste ins Intelligenzblatt gehört . - Ich war einige Wochen in Dresden um andere Gesichter zu sehen und eine andere Luft zu atmen . Die Reise hat auf meine Gesundheit wohltätig gewirkt , auf meine Seele aber ? - Freund es gibt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben ! - - Minna ist wohl , sie hat von Voß für den Titel der Zeitung , denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen , 1000 rth zugesichert bekommen . Von mir bekommt sie jährlich , so lange ich die Redaktion führe , eine Pension . Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wäre fast Alles schlecht gegangen . Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redakteur an . Seit seiner Briefe aus Paris , glaubt dieser Mann , er sei die elegante Welt u die elegante Welt glaubt dasselbe . Kurz , es war nahe daran , daß er die Zeitung , vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles . Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es . Was hat der Spaziere den Reichardt bereichert und nun - ein solches Benehmen ! Lassen Sie mich nur machen ; Ich gebe Ihnen mein Wort , die Zeitung greift besser ein , wenn das wütende Beißen aufhört , und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird . Was ist Merkel , wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt ? - Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern . Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen , ich traf viel Gut unter ihnen , die müssen nun mit Manier beseitigt werden . Schon habe ich das Satisfaktion , daß sich der Absatz seit zwei Monaten beträchtlich vermehrt hat . Ihre Streifzüge sind vortrefflich . Die Verse von Goethe " beim edlen Herrn von Wanzenau " etc . finde ich aber nicht besonders . Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets " Wir danken Gott für seine Gaben " etc . gemacht . Solche Fabrik ist eben nicht schwer . Warum will denn Goethe die Bearbeitung des Götz nicht drucken lassen ? Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar . Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notieren und es , wenn Sie Mal Zeit zu einem Briefe haben , gerade zugeklebt an mich spedieren . Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau . Ihr MahlmannSie erhalten hier mein liebster Falk den Abdruck Ihrer Proben aus den Reisen u. s.w. des Hl. Johannes von der Ostsee , für die ich Ihnen recht herzlich danke . Ich freue mich auf die Erscheinung des Buchs . Sie wissen wie lieb ich den Johannes habe und werden daher nicht zweifeln , daß ich ihn gern auf seinen Kreuz u Querzügen begleite . Die Spaziere ist , wie ich Ihnen geschrieben habe in eine anständige u sorgenlose Lage versetzt worden . - Der Frühling läßt diesmal lange auf sich warten , und ich brauche ihn doch so nötig ! Nein mein lieber Falk ich kann und werde meinen Verlust nie vergeßen . Die Zeit ändert nur die Form meines Schmerzes . Es ist jetzt stille Wehmut was Anfangs Verzweiflung war ! Gott behüte Sie für eine solche Erfahrung ! Leben Sie wohl mit dem lieben sanften Weibe und den schönen Kindern . Denken Sie fleißig an mich und schicken Sie mir bald wieder Etwas ! Ihr MahlmannIch habe Ihnen eine Nachricht zu melden , die Ihnen das Herz zerreißen muß , wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst . Mein ewig teurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit . Noch bin ich nicht im Stande den ganzen Umfang meines Unglücks zu begreifen , aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde , fühle ich mein Elend stärker . Ich traue Ihrem Herzen zu sehr , um Ihnen nicht geradezu zu sagen : Nehmen Sie sich meiner an , und meiner vier hülflosen Kinder . Sie Konen es wenn Sie wollen . Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vorteile des Instituts zu sicheren , für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit , in den Jahren der lebendigsten Kraft , aufopfern sehen mußte . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt , und hoffe das Meinige leisten zu können , um Ansprüche auf die Vorteile eines Instituts machen zu dürfen , das als Familien-Eigentum betrachtet werden wird . Was kann ich aber bei dem besten Willen leisten , wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten , ihr Interesse für eine Unternehmung durch die Tat zu beweisen , an welche jetzt das Schicksal der Teuren Wesen gebunden ist , die seine einzige Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , Ihr Freunde des geliebten Verklärten , daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen lasst , um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze , ihren Versorger , ihren Freund ihr Alles verlor . Mahlmann gibt von nun an seinen Namen her , die Adresse unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen , muß nicht die Redaktion der Z. f. d. e W. sein , denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände , sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist , oder wird an Mahlmann gerichtet . Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen , daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist . Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft , die seinem Herzen eben so viel Ehre macht , als seinem Kopfe . Wollen Sie meinen Wunsch , Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar . Einige Zeilen von Ihrer Hand , werden mir wohl tun , schicken Sie mir sie bald . Ich bedarf der Versicherung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes . Minna Spaziere .Einen Brief wie den Ihrigen , mein Teurer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen , und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen . Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen , um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen . Wahrend ich noch am Bette gefesselt lag , haben sie meine geliebte Schwester Ernestine , das junge blühende Geschöpf , an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen . Die treue Pflegerin meiner armen Kinder , von denen sie das jüngste , von einem Jahre , mit zu sich hinnahm , es vor der Ansteckung zu schützen , ist mir nun auch entrißen . In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängnis , die beiden geliebtesten Menschen . Und sie , dies frohe , glückliche , schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefesselte Wesen , die Niemanden Schmerzen gab , und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte , die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen ? Ich fühle das ich bitter werde , aber ist es ein Wunder . Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederholt zu sehen , dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte . Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen . Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen , wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen wird er und muß er , denn er leidet unaussprechlich , um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer Vierjahrchen Ehe mit einem Engel , als die Erinnerung . Ware etwas von ihr zurückgelaßen , ein Kind das ihr Bild trüge , es wäre ein Trost für ihn . Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer , meine Tränen nicht mehr sah , nicht mehr sagen konnte : Weine doch nicht Minna , daß vier Geschöpfe da waren , die ein Teil seines Selbsts waren . Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen , noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung , es war ja das vervielfältigte Leben des Toten das ich vor mir sah . Was nun aus mir werden wird weiß Gott . Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset . Hier bleiben kann ich nicht . Wohin , weiß Gott . Ich habe noch einen Vater , aber Berlin ist mir ein Abscheu . So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen . Jetzt ist alles anders , und ohne Mahlmann kann nichts geschehen . Was für eine Auskunft mit der Handlung getroffen werden wird steht noch dahin . Mahlmann tut für die armen Kinder was nur ein Mensch tun kann , die Rechte armer Waisen durchzusetzen . Übrigens werde ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnet sich mancherlei . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt . Die Bahn die ich einmal betreten habe - muß ich verfolgen , und tue es um so lieber da es Spaziers letzte und größte Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen . Ich vermute daß mir Voß das Toilettengeschenk für das Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen wird . Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vorteilhaften Akkord einzugehen . Darf ich auf Ihre Unterstützung dabei rechnen ? Es ist hier ein anderer Fall als mit der Zeitung , so bereitwillig Sie vielleicht auch sein möchten , mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachteil hier gefallig zu sein . Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen . überlegen Sie , was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache , an denen sich die hausliche Poesie immer noch am liebsten anschließt , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun möchten . In mir ist jetzt wenig Kraft , wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eigenen Unbedeutendheit . Tausend Grüße Ihrer Frau . Sie liebte ja auch Ernestine ! Minna SpaziereTeurer Freund ! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten , um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten , denn ich finde immer recht viel erquickliches in Ihren Briefen . Mahlmann hat Ihnen auch kürzlich geschrieben , der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgeteilt , von dem ich wünschte ; Sie erließen mir den Bericht , denn es ist mir wirklich nach gerade ein Greuel davon zu hören . Mahlmann ist nun selbst Redakteur , ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist , sind zwei Hundert Taler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will . Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will . Eine Frau ist übel dran , guter Falk ! in so fern Andere ihr ihr Schicksal machen - das Mitleid ( ein an sich recht haßliches Wort ) verfliegt wie ein Champagnerrausch , und die Nüchternheit hinter drein , ist etwas unausstehliches , für den der sie empfindet so gut , wie für den der Zeuge davon ist . Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand ; was nicht in dieser geschehen konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehen . - Mahlmann hat mir das kleine Gedicht von Ihnen , für den Almanach gegeben . Daran habe ich aber nicht genug . Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht . Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Goethe schreibe ? würden Sie mir raten . Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Männer . Spaziere war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art , Briefe unbeantwortet zu lassen , recht tief gekränkt . Der gute Spaziere ! , für seine unendlichen Aufopferungen wurde ihn nicht Mal die Erhebung , daß der große Mensch , den er vergottete , ihn jemals eines Wortes würdigte . Sie sprechen von Freunden ? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte . Wo sind denn hier Freunde , wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn , aus nehme . Ach , er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich , und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung , für das Schöne streiten als er . Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten . Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt , seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müssen . So waren es in ihm mehr Eindrücke als helle Vorstellungen die er anderen wiedergab , mehr Glauben als Wißen , immer mehr Anschauungen als klare Begriffe . Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt , wie leicht hatte es ihm werden können , sich durch sein Blatt Freunde zu machen . Dazu gehört ja wenig , den Leuten zu Maule zu reden . Aber , bei Gott , er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des besseren , befördern wollte er das , was ihm zu schaffen versagt war . Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochen , von Rochlitz erwarte ich etwas dafür Jean Paul , Luise Brachmann . Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache . Der Willmann hat eine poetischere Tendenz , als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll . Der Termin des ersteren fällt im August 5 , Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf . Zum Toiletten Gesch . muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern . Lassen Sie mich ja nicht im Stich teurer Freund . An Gegenständen aus der konventionellen Welt , kann es der Satire ja nicht fehlen . Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen , die lassen sich aber in kein Taschenformat einzwängen ! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau ! Minna Spaziere Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel , ich bin sehr zerstreut heuteIch weiß nicht , mein teurer Reichardt ob Sie das entsetzliche Schicksal bereits kennen , das mich und meine Kinder betroffen hat . Als einem der ältesten Freunde meines geliebten Mannes , darf ich Ihnen die Teilnahme an uns zutrauen , zu der mich der ungeheure Verlust den ich erfahren habe berechtigt . Ich habe weiter kein Anliegen an die Menschen , als daß sie an meinen Verlust glauben sollen , ich entbehre nichts als das Herz das mich und die Seinigen so heiß geliebt hat . Wie ich mich verlassen fühle , wie ich vergeblich meine Hände ausstrecke nach ein Wesen das allein mir , nur mir Angehörte , wie ich mein müde geweintes Auge sehnsüchtig zu dem Himmel erhebe in welchen mein Glaube mir sagt daß ich ihn wiederfinden werde , brauche ich daß einem Manne zu sagen , der selbst Gatte , Vater , Versorger ist seiner geliebten Familie , und die heiligen Bande kennt , die nichts auflösen kann als der Tod . Sie werden besorgt sein um meine äußere Lage , wie alle meine Freunde es sind , und wodurch hatte ich verdient , daß Sie der Meinige nicht wären ! Wißen Sie also daß dafür gesorgt ist , mir das Geschäft meines Mannes für die Zukunft zu sicheren , welches er selbst schon bei seinem Leben als Familien Eigentum betrachtete . Wie groß die Anmaßung ist für ein Weib einem Institute vorzustehen , für welches der Blick eines Mannes gehört , fühlt Niemand stärker als ich . Auch hatte ich sie nicht diese Anmaßung , meine Freunde hatten sie für mich . Ich tue was man will , daß geschehe . Mein Biedrer Schwager Mahlmann hat die Rechte meiner armen Kinder auf eine Unternehmung die das frühe Grab ihres edlen Vaters wurde , mit eiserner Festigkeit durchgefochten . Und daß ich Sinn habe für das Gefühl dem teuren Menschen , dem ich Alles verdanke , meine Bildung für das Leben , meinen Kredit unter den Menschen , meinen Sinn für das Schöne und Wahre , daß ich dem auch nach seinem Tode , meine Existenz zu verdanken habe , das trauen Sie mir zu , ich darf es fordern . Spaziere starb wie ein Mann -- nein was mehr ist , er starb wie ein guter weicher Mensch , wie ein zärtlicher Vater , dem der Glauben an sich und an die Menschheit wieder gekommen war , in dem erhabenen Momente des Scheidens vom irdischen . Versöhnt mit allen seinen Feinden , beruhigt über das Schicksal seiner Hinterbliebenen , in Frieden mit sich selber , erwartete er den letzten Augenblick mit vollkommener Besonnenheit , mit einer Heiterkeit , die mit dem Tode versöhnte . Er selbst nannte den letzten Tag seines Lebens den seligsten , klarsten seines verworrenen Lebens . Ich weiß nicht , ob ich etwas überflüssiges getan habe , indem ich Ihnen alles dies geschrieben habe . Lassen Sie Ihre Frau Teil haben an meinen Empfindungen . Ich hoffe , daß Ihre alte Freundschaft für Spazieren über das Leben hinausreichen wird , und forterben auf seine armen Kinder . Minna Spaziere .