Aus der verzögerten Antwort , auf Ihr liebes Schreiben , haben Sie , meine teure Caroline , vielleicht den Schluß gezogen , daß Ihr Andenken , nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte . Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt , daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist , daß ich mit der wahrsten Teilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe , u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte , mich mit einer Freude erfüllten , die fast über jede Beschreibung ist . Wie durfte ich hoffen , daß Sie teuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen trefflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten ; und daß mein Andenken Ihnen wert geblieben sei . Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten , wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele , durch jedes Ihrer lieben Worte ; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing , wurde mir durch das Bewußtsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt . Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen Mädchens an welchen ich Ihren Brief empfing ; ein großer Teil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt , um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein , Wilhelm Gerlach kam wie gerufen , und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie teure Caroline mit einem Mal auch in meiner Nähe versetzt . Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet , w Ehre nicht meine Freundin Minchen Dörfer , die sich schon seit einigen Jahren , bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen , von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen . Meine häusliche Geschäfte häuften sich so an und meine Kräfte waren noch so gering , daß ich mich anstrengen mußte um nur das notwendigste zu tun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben Briefes von einer Woche zur anderen verschoben wurde . Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier Töchter habe , und daß eine Freundin die wir beide in der Blüte unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Tätigkeit sich über vieles , was sie im Leben erfahren u leiden mußte , erhebt . Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn , der jetzt im siebenten Jahre ist , der aber obgleich er der Einzige ist , gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird . Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues , sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht ; doch ersetzt sie dieses jetzt alles , durch ihre große Zärtlichkeit für mich , u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen . Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen . Die beiden jüngsten Mädchen wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante ( so nennen alle Kinder Minch Dör ) . Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug von uns allen ! Hier haben Sie beste Caroline , ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig , doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung , wie die unsrige ist , entstehen , lassen sich mit einem Briefe , nicht ausfüllen . Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie , wie es schon einige Mal hieß , zum Besuch nach Berlin , kämen , u die Freundin hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten . Das lebhafte Interesse was Ihr teurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte , ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten , u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet , Ehre erhöht , als verringert . Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen , jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein , als in früherer Zeit , wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte . Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe , daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach . Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang , aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen , die diesen Ort vor so vielen auszeichnen . Den Zusammenhäng mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft - es sind immer dieselben , welche die liebe Caroline früher kannten / Stubenrauchs / wovon die Zweite an einen trefflichen Mann , dem Staats Rat Borsche verheiratet ist , die Eimbeck . / eine Heimische Tochter / die jüngste Stubenrauch , Auguste , ist zu einem trefflichen Mädchen erwachsen . Von der Bülow bin ich durch manche Verhältnisse äußerlich getrennt ; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe , ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben , würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen . Die älteste Stubenrauch ; Wilhelmine , hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten Schwester auf , und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünf dort hat . Minchen Dörfer würde sehr erfreut werden durch die Versicherung , daß Sie , meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken , das Schicksal was Ihnen die teure Schwester raubte , hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundin genommen . Wollen Sie , meine beste Caroline , den Zusammenhäng unter uns , zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen ; möchten diese Zeilen Ihnen ein Zeugnis sein wie sehr ich es wünsche möchte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten . Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitz geborene v Gerlach .Teuerster . Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet , und dadurch auch meine Antwort verschoben . In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden , und Du wirst vom Geheimen Finanz-Sekretär Thilo umständlich unterrichtet worden sein , was für Deine sehr lieben Kinder hier getan ist . Sie werden in sehr gute Hände kommen , und ich werde mich herzlich freuen , wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe . Möchte es Dir doch möglich sein , sie selbst nach Dresden zu bringen , oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen ! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam sein wird . Diesen Sommer habe ich es selbst besucht , wiewohl nicht als Badegast . Die Heilkraft des Wassers schien mir äußerst wirksam . Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch außerordentlich stark , wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte . In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben . Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten ! Doch wir schweigen bei dem , was die Gottheit uns auflegt ! -- Benachrichtige mich doch bald , wann Deine guten Kinder kommen werden . Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen . Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen , wo sie sich entladen wird , ist noch ein Rätsel . Möchte sie sich doch wieder verteilen ! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen ! Dein CottaTeure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeSie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung d er selben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etabliert b in , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich i hr er Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide am lieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände .Teure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche S je und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir immer sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-Gabe des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismus kuriert wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herr v. Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E .Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so v ieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund-schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahn et d aß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das e Reste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Karo bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeSchon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai von Cuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen HendeAbschrift . Geliebter ! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen , vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert , schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder , - sie sollen dem Geliebten , mit und für den ich so gern lebte , im bangen Augenblick - Dank - und Beruhigung bringen , sie sollen Dir gestehen , daß es für mein Herz nicht genug war , die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst , als mein süßestes Geschäfte anzusehen , sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen , wenigstens so lange , bis Zeit und Notwendigkeit , bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge . Daß ich über meine körperlichen , so wie geistigen Gebrechen , weder ruhig noch blind nachdachte , - wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb - weißt Du selbst , und ich kann es auch mir selbst eingestehen ; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften , es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget , welches mich befürchten lässt , daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte , der Dein glücklicheres Sein sehr bald verzehren , und Dich für den vielseitigen Berufskreis , in welchem Dich die Vorsehung gestellt , untüchtig machen würde ! Dies darf , dies kann ich nicht zugeben - ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden ; - sie spricht Dich doppelt an , wenn nun die Mutter , die sie so gerne mit Dir teilte , den Kindern fehlt ; sie ist die erste , die erhabenste , die wichtigste , ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz ; - aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verloren gehen - Du bist ein edler Mensch , erhalte Dich Deinen Brüdern ! Du bist ein geübter lichter Kopf , entziehe Dich nicht ohne Not Deinem Amte ! Es ist so ehrwürdig auf vielerlei Wegen zu nützen und ich besinne mich , daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreute , als jene rastlose Tätigkeit , in welcher Du damals lebtest : - auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden ; daher bitte und beschwöre ich Dich bei unserer gegenseitigen Liebe , suche nach den ersten finsteren Stunden , jede Zerstreuung auf , die dem edlen Manne ziemt - erschüttre Dich nicht ohne Not durch die öftere Besichtigung einer Hülle , die nun kalt und starr da liegt , und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug - - Der Mensch entbehret ungern etwas , woran er sich so lange gewöhnt hatte - wenn schon das zu Entbehrende - wie alles Irdische - eine unvollkommene , und eine gute Seite hatte ; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Not - es ist genug , wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt , daß der Körper nicht früher beigesetzt werde , als alle Zeichen des Todes da sind , daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde , damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden , die es übernehmen wollen , durch den Geruch kein Schade geschehe ; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde : ist dieses geschehen , so suche , wenn Du es irgend möglich machen kannst , eine Reise nach Berlin , oder einen anderen Ort zu bewerkstelligen , wo Schwesterliebe und Teilnahme Deiner wartet , oder durch die Ansicht schöner Landschaften - durch den Atem der großen Natur Dein Starkbleiben befördert werde . - Ehe Du Dich auf diese Reise begibst , soll , hoffe ich , entweder Schwester Antonie selbst , oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen , welches bestimmen soll , ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir teilen kann und will , oder nicht : im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne , oder in ihre Stelle zu treten , wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte ; und Du Teurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der anderen , die Kinder überlassen ; Dich auf eine Reise begeben und bei Deiner Rückkehr mit der Freundin vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken ; - ich glaube , daß Liebe , heiterer Ernst des Führers , für eine rege Tätigkeit bei den Pfleglingen und ihre eigenen Winke hierüber bei gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist , sie gut und glücklich zu machen : Der gebildete Vater , die verständige Freundin wird ihren Verstand die nötige Unterhaltung verschaffen . Außerdem glaube ich , müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen , die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen , als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet . Schreite Geliebter ! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest , dem Du so ganz das sein kannst , was Du mir bist und warst - und sie auch Dir das sein kann , was ich Dir bin und war , besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe , von Hochachtung für Dich besitzen muß - schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl . Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden , und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bei mehreren Geistes- und Körper-Kräften , besser als bei der ersteren fahren ; - manch schöner Plan - manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar - aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an , im Tode kann ich dies noch weniger wollen , und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind - selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen , auch Zeit und Umstände , Menschen , Dinge und Lagen verändern können ; so enthalte ich mich jeder Äußerung hierüber ; - so viel nur , daß , wenn ich kann , mein Segen und mein Mitwirken , zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll - Dank , Glück und Segen komme dann auch über das Wesen , welchem es beschieden war , das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden , von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft ! - - - - Verändere , Geliebter , nach Gefallen Wohnung und alles , was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte . Ich möchte gern Dir immer wert bleiben , nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen ; darum , wenn Bangigkeit Deine Stirn umwölkt , gehe bald ins Freie , oder zu den Kindern , oder zu der Freundin , und denke , daß Du für mich den herben Wermutskelch leerest , der hienieden einem Teil beschieden blieb , und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du , gehabt haben würde ; denke , daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast , und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest ! - Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür , so wie für jeden anderen Beweis Deiner Liebe nochmals hin , auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen ; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bei dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern . Was meinen irdischen Nachlaß anbetrifft , so werden ungefähr 11000 . Rthlr . das Ganze sein , was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse . Du weißt , an wen sie ausgeliehen - und ich beziehe mich auf unsere Ehepakten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung ; kann ich , so setze ich noch ein Verzeichnis über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar , auch Kleidungsstücken auf , könnte ich es nicht mehr beenden , - so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in rot , die Deine in blau und mit Deinem Namen , so auch mit den Betten . Willst Du unseren Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben , so tue es und zeichne den Treuen gnädigst aus . Der Freundin stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effekten selbst frei - Den Karl lasse gütigst werden , was er will - nur bitte ich ihn zärtlichst , kein unnützer und ein edler Mensch zu werden . - - - - - Lebet glücklich , Geliebte ! Der anderen geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz - nur des Karls erwähnte ich ganz besonders , weil er schon verständig genug ist , an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen - selbst dann nicht , wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde , wo die Tugend mit dem Laster ringt , auch ihm schlagen sollte . Noch einmal lebet wohl ! - - - und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen , so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der große gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke . Die Aufschrift dieses Briefs ist : Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen .Abschrift . Geliebte Antonie ! Wenn ich Dir nicht früher schrieb , so war es oft Krankheit , oft auch die große Neigung , Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu tun , die mich davon abhielt , es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben , wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird , - - - - ; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod , und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mitteilen sollen , welche in nichts geringerem bestehen , als Dich , wenn Dein Herz , Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andere Pläne vorzeichneten , auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben - - ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe , meines Vertrauens , und meiner Hochachtung zu geben , wenn ich Dir das Beste und Liebste , was ich hier besaß , mit Zuversicht überlasse , - es ist ein schöner Wirkungskreis , der sich Dir dadurch öffnet - ich bitte Dich , fliehe ihn daher nicht ohne Not ! -- Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein anderer vollwichtiger Grund nötigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen , so möge ( wenn es mir anders vergönnt bleibt ) mein Segen aus der Ferne sich Dir auch dann mitteilen , wenn auch Dein Glück mit dem meiner anderen Lieben ungeteilt bleibt , Dir sagen , daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin : - in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab , daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird , da unsere edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete , nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie in Deine Hände mein Vermächtnis legen könne ; müßtest Du Dich aber davon lossagen , so will sie die treue edle Freundin , die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter , den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen : - Wir haben Rücksprache über alles , was diese lieben Gegenstände - auch was Dich betrifft , für jeden Fall in sofern genommen , als es sich für eine ungewisse Zukunft tun lässt , sie kennet das Herz des Mannes und der teuren Pfleglinge , die ich ihr oder Dir zurücklasse ; - sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letztere treu geteilt , mir mit ihrer angeborenen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben , kennt und billigt unsere Wünsche für das Gute , Edle , Einfache und nicht Überspannte , hat Leinchen , das , was sie weiß , meistens gelehrt , denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir , und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen : Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen - genug darüber , wenn ich Dich bitte , da wo Dir Erfahrung fehlen könnte , ihren Rat mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen , und ohne Sorge anzunehmen : und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt ; - mein Dank - mein Segen wird Euer Werk krönen . Aber über das Schicksal des besten , des edelsten Gefährten meines Lebens - bin ich nicht ganz ruhig . Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück , wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte , ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst , oder nicht , verkündige ; - ich war indes so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit , seine volle unbegrenzte Liebe zu besitzen ; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an , - er war parteiischer Verteidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute , was ich besaß , durch mein Entbehren im Strahlenglanze ihm vorschweben - da , fürchte ich , unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit . Dies darf weder ich , weder meine gute Antonie , noch die edle Freundin zugeben . Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung , seine Stärkung , - denkt so bald auf eine Reise , die Leib und Seele erquickt , wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder , gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern , so oft es nur immer möglich ist . Helft ihm zu einer Wahl . Jedes edle weibliche Wesen , verwandt oder nicht verwandt , im glänzenden , so wie im Leingewande , die ein Herz , so wie das meine , in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt , für welche auch der Teuerste das fühlen und leisten kann , was er großmütig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war , sei mir willkommen auch in der Ferne ! Beide werden dann glücklich sein und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen , und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt . Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz : so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen , ihn zu trösten , seine Einsamkeit zu verschönern , und endlich , hoffe ich , soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen , er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden . So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse , das Du erwählest ; bleibe edel und gut , Du mein halbes , ältestes Kind , sei meinen jüngeren Kindern alles , was Du ihnen ohne Zwang sein und werden kannst , und wenn es Dir einst recht gut geht , so denke , daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beitragen , die sich stets gerne nannte , Deine zärtliche Schwester Friedericke .Teuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue NannetteMeine teure innig geliebte Freundin ! daß erst heute nach Wochen u Monden sich mein Denken an Sie in Zeichen gestaltet - bedarf ich bei Ihnen nicht zu entschuldigen daß ich Sie kennen lernte ist ein Glück daß ich dem Himmel danke , aber nun ist auch Ihr Bild zu innig mit meinem ganzen wessen verwoben um daß je , Raum oder Zeit es da verwischen könnte ; denn ein so liebes Eigentum das hält das Herz fest so lange es schlägt . Durch Tante haben Sie gewiß erfahren wie es mir ergangen - wie wenig Momente der Muße mir bis jetzt zu Teil wurden - denn schwer war mein Anfang - doch gerade Ihnen wollte ich nicht klagen u stöhnen da ich weiß mit welch innigem Mitgefühl Sie fremde Schmerzen teilen - Nun sind die Stürme vorüber , die Mühen der Einrichtung überwunden und alles in einem schönen friedlichen Geleise und ich danke der Vorsehung daß wenn sie eine Prüfung senden wollte , diese mich unmittelbar betraf ; denn eigener Körperschmerz ist doch das Unglück was sich am leichtesten trägt - jetzt ist die Maschine wieder brauchbar geworden , weit schneller als ich glaubte , auch meine Kinderchen scheinen mit dem Klima versöhnt , u toben nach alter Art um mich herum . Henkel zufrieden über dies Alles - beweist mir , daß er sich glücklich fühlt indem er glücklich macht - und meine innere Häuslichkeit ist daher wirklich ein Bild stillen heiteren Friedens : wem dies wurde , der soll nach nichts mehr verlangen - das sage ich mir immer - wenn ich nach Außen überall mich abgestoßen fühle ; denn die Geselligkeit auf Essen und Besten gegründet ist auf diesen Pfeilern natürlich ein materielles steifes Gebäude , viel trägt dazu bei - die wenigen gebildeten Frauen sind immer kränklich u unsichtbar , die Männer größtenteils roh , und die Maße der Frauen haben doch wohl etwas zu viel Wurzel oder Adams Erde erhalten und so ein rein verkochtes u verwaschenes Leben - kann doch nicht einzig unsere Bestimmung sein - wenn es nur allein die Geistesblüten tötete ließ ich es mir noch gefallen - aber auch das gemütliche geht nach u nach unter , u es wird so ein Leben ohne alles Ideal Doch die Zeit ist vorüber wo ich mit Ihnen ein trauliches Stündchen verplaudern konnte und Ihre geprüfteren Ansichten mich bereicherten . Ich muß deswegen Raums eines Briefs gedenken da ich Ihnen doch gern noch ein Wörtchen über Ihre freundlichen Zeilen u den Überbringer sagen möchte . Die erste Hälfte dieses Monats brachte eine Familie von Hastver bei uns zu , die in der Nähe auf dem Lande wohnen u alte Freunde meines Mannes sind an einem dieser Tage wird mir ein H. Pohl gemeldet , der von Bayreuth , von Ihnen kommt . Ich stürzte in der Freude meines Herzens so ungestüm selbst zur Tür hinaus , daß ich gewiß den armen bangen Mann der sich auf einen förmlicheren Empfang in Bereitschaft gesetzt , ganz dezent annoncierte - ich suchte zwar hernach durch die möglichste Freundlichkeit ihn behaglicher zu machen es wollte mir aber nicht ganz gelingen Er blieb ziemlich lang , und das Kindliche in seiner Physiognomie und die hohe Liebe zu Ihrem Mann der ich so von ganzer Seele beistimme - erfreuten mich an ihm nur finde ich ein junger Mensch muß mit recht viel Bescheidenheit , doch den eigenen Wert fühlen den gewiß das ernste Streben und mühsame Erlangen nützlicher Kenntnisse verleiht und sich durch ein paar fremde Gesichter u eine besser möblierte Stube nicht so imponieren lassen , ich finde das nur natürlich wenn man einem Menschen gegenübertritt dessen hoher überlegener Wert uns doppelt das Gefühl des eigenen Unvermögens aufdringt . Was Ihren Plan für Herrmann betrifft , so haben Sie Dank daß Sie auch hier seiner dachten . - Aber Henkels Ansicht ist ihn bald aus dem Hause zu entfernen - da er keinen Bruder hat um mit ihm den Unterricht zu teilen und er daher Einseitigkeit befürchtet . Ich muß wohl aufhören so schwer es mir auch wird . Doch Ihrem H. Gemahl ja die herzlichsten Grüße - und den lieben Kindern einen Kuß Emma auf die Stirn wenn sie sich hübsch die Locken geordnet nicht un hinter die Ohren verbannt Und Ihnen geliebte Freundin des Himmels schönsten Segen den so ganz Ihr edles Herz verdient u die Versicherung daß mit gleicher Liebe Ihnen ergeben bleibt Ihre Luise HenkelvDMeine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - -Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburg abgereist - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , Grüße an mich enthielten . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für b öse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Meinen Herrn Reise Gefahrten habe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite bei Richters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du d auch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja sonst gar nichts , und da das historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Bist Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir !Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Meine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater MayerDie ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteLieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin AntonieSchönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E .Meine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Meine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ? Emanuel Wie Wie befinsd befindest dich Dich in in deinen Hause ? bist bist rech recht wohl ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) Schreckchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun tun kann kann deine Deine Emma EmmaHeute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Guten Morgen , Guter ! - Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht , deren schon 20 umlaufen . - Kanne's Briefe von Herzen schön , mit dem Kopfe aber es weniger . Guten Morgen Emanuel . Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen , als Sie sie . Caroline .Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste Tochter Odilie in Würzburg bei Herrn Heine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrn Heine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter .Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können . er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlichen in Esens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16ten Mai sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwestern zu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter CarolineGeliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel .Verehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die ganze Realität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu ein richtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diese Dessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie einst Tümpel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in die Harmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer .Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , und in einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück .Vergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerGeliebter Emanuel ! Daß ich reifer geworden bin , Guter , sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät , aber nicht nach meinem Kräften , die ich nach meiner Entbindung , - obschon ich nicht krank war , nur nach und nach wieder sammelte . Seit dem 7ten Juni bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knaben , Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem Sinne nach tragen . Schön und hold ist er jetzt , rein schuf ihn der himmlische Vater , der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir . Aber , lieber Emanuel , mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit , er bedarf meiner Pflege so sehr , daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre ! Und doch gibt es nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffenen unterscheidet . Oh , lieber Emanuel , könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen , wenn er mich so freundlich anlacht und mir dankt für meine Pflege . Werde ich Sie , in diesem Jahre nicht sehen ? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu beteuern . Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . Unvergeßlich sind mir unsere Bayreuther Stunden , in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier möchte ich unsere Bekanntschaft feiern - In meinem Garten , den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte , und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Tal hat , und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eigenen Platz widmete . Daß Sie mir recht teuer sind , Guter Emanuel , fühle ich am bestimmtesten , weil ich keinen Genuß kenne , in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt . Wo mir wohl ist , wo ich mich glücklich fühle , da möchte ich Sie an meiner Seite haben . Wir leben hier im tiefsten Frieden , wir Glücklichen ! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , möchte er sich über die ganze Erde verbreiten . Antonie reißt nach der Schweiz , sie macht eine schöne Reise und mit einer vortrefflichen Familie . Seit sie bei mir ist , sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriedigt worden , Sie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht . Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen , unerachtet sie , wie Sie wissen , ihren eigenen besonderen Gang geht , so hatten wir dennoch der Berührung Punkte so viele , die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreibt selbst , Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches . Von ganzen Herzen die Ihrige Henriette .Nein ! guter Emanuel nicht in Monaten , mit umgehender Post , gebe ich Ihnen meinen Dank für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind . Ich würde früher an Sie geschrieben haben , denn ich habe bei mehr Geschäften doch mehr Zeit , weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Einteilung meiner Zeit deren mehr gewinne allein ich wußte durch einen von Bayreuth Kommenden Reisenden , daß Sie eine weite Reise unternommen hatten . Was würde Antonie gesagt haben , hätte sie unseren Emanuel bei Pestalozzi angetroffen ! - Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt , aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben . Seit einem halben Jahre gibt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus , unter dem Titel : Über Menschen und Volksbildung . In diesem , hat er seinen Charakter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt , daß alle meine Zweifel gelöst sind . Er erscheint mir , wie ein heilig berufener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle . Außerordentlich hätte es mich gefreut , wenn Sie mein Freund , in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurteilt hätten . Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen , einmal durch Ihre philosophische Ruhe bei der Ansicht jeder Sache und dann , mein Emanuel , durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt . Ich erwarte sehr viel für Antonie , von ihrem Aufenthalt in Iverdun , sie ging schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eigenen Augen sehen , selbst handeln , und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln . Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein , aber wohl , guter Emanuel , wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Übersehende : Ich sage mir dieses recht oft , möchte mir der gütige Allvater helfen , jene Schwäche zu vermeiden . Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen , und mir raten , mich unterstützen . Ich möchte fast behaupten , daß der edle unpartheische Freund dabei oft mehr wirken kann als selbst der Gatte . Über meine Kinder habe ich Ihnen , recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr . Ich fange beim jüngsten an bei Reinhold . Es ist ein unbeschreiblich lieblicher , süßer Knabe , keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus . Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beide zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen . Ach Gott , Emanuel , wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte , wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Gebärden sein Wohlbehagen andeutet ! Es klingt wohl recht pedantisch , wenn man sagt in Reinholds Alter , nämlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an , und doch dünkt es mich , es sei dem so . Seinen Bedürfnissen zuvorzukommen , zu verhüten , daß er nicht um etwas zu bekommen , erst schreien muß , ihn nicht im Übermaß zu essen und zu trinken zu geben , dies alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung . Ich verweichle den Kleinen nicht , aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bei der Befriedigung seiner Bedürfnisse diese habe ich eingeführt . Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden , allein ungeachtet er , Levana's Verfaßer , es nicht ist , kann ich nicht von meiner Überzeugung weichen , sie liegt im Innersten meiner Seele , ja sie ist eins , mit meiner Religion . Pauline ist die nämliche , wie Sie sie in Bayreuth kannten , sie wächst , bildet sich aus , aber immer in dem hausmütterlichen Sinne , den Sie gern in ihr bemerkten . Ich halte diesen Sinn sehr wert weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondere Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmut und Herzens Güte ersetzt . Pauline genießt seit einigen Monaten den öffentlichen Unterricht in einer sich seit Kurzen hier gebildeten Töchterschule . Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Namens Märker hat sich hier ansässig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule . Ich leugne nicht - da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat - so tat es mir im Anfange weh , mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen , allein mehrere Gründe bewogen mich dazu . Herr Märker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortreffliche Methode im Unterricht hat , außerdem schienen mehrere Personen hier , die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu lassen , ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht , und diese bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu tun . Nun auch einige Worte , guter Emanuel , über mein ältestes Kind Amanda . Sie macht mir Freude aber auch Kummer ! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdeckungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Sein machen . Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerkte ich schon lange , mit einem Worte , es war immer ihr Hauptfehler ; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinnlichkeit . Auf welchem Wege Emanuel , soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen ? Daß , Amanda , im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist , nun dies kann ich verbürgen , ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dies beides verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten , die , wenn ich sie nicht mit der größten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten . Ungeachtet Antonie , ein herrliches Mädchen ist , so hat sie mir doch bei Amandas Erziehung viel geschadet , einmal durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Charakter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bei Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte . Oh Gott , Emanuel könnte ich Sie nur einmal sprechen , bei einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrücken . Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda , aber noch bei nichts eine feste Richtung , ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruck offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste . Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet . Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch , so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt , und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müssen vor welcher sie größten Wiederwillen hat . Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen sein und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht , woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann . Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdeckt und klage mich deshalb ernstlich an . Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden lassen , bei Pauline benutze ich die gemachte Erfahrung , könnte ich es nur auf der anderen Seite wieder gut machen . Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dies ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müssen . Emanuel , mein Schwendler ist ein trefflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein , bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen . Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird , aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß , wohin sie ihr Herz richten wird . Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdeckt habe , was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen , dies vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eigenen Blättchen an . Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzuteilen und möchte es ferner tun , weil ich so besonders den Ausdruck der Wahrheit in Ihrem Stil schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nötig ist . Caroline Richter ist ganz stumm für mich , Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig , sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich . Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet ? lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung innige Freude . Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen . Leben Sie froh und glücklich Emanuel . Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten !Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenDie Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteVor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .Ich konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette .Ich hätte es vorher ahnden können , daß Sie , mein teurer Emanuel , eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden . Es tut mir wohl zu denken , daß Sie davon so erbaut sind als ich und , daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich . Oh , Emanuel , Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige , keinem Geschlecht , keiner Familie gehörte sie besonders . Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren Tod , bewährte sie Alles was ich mir je , unter wirklicher Vollendung gedacht habe -- Seit gestern weiß ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu mir kommen . Gott welches unerwartete Wiedersehen ! Ich kann meine Gefühle nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu lassen zu groß , für sein armes verwaistes Herz . Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab , habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben , - wo er bei seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält , - und ihn gebeten , jenes Opfer genau zu erwägen . Wahr ist es , daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget , doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmal den verlaßenen Gatten zur Stütze gereichen soll , dieser muß - so ist meine Überzeugung - vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen . Ich bitte um die Rückgabe aller Briefe und der Worte meiner F. im Oktober . Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen . Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen widerfuhr muß ich Ihnen mitteilen . In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege Tochter , auf einmal erhalte ich und A. Briefe von diesem lieben Mädchen . Und was für Briefe ! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzückte , auch mein Pflege Sohn macht seinen Eltern Freude . So will mir der Himmel in anderen Kindern ersetzen was ich am eigenen Sohn vermiße . - - - - Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort . Unwandelbar die Ihrige . HenrietteIhr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue HenrietteGeliebte , Unvergeßliche Caroline ! Durch Frau von Lochner begrüßte ich Dich , jetzt Geliebte , durch diese Zeilen . Daß ich reicher geworden bin , weißt Du durch meine Antonie , ja liebe Caroline , ein lieblicher Knabe , macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter . Viel Zeit kostet mir freilich der liebe Kleine , und darum bekomme ich viel Schelte . Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege ; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt ; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz , weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben . Nun fängt er an zu gedeihen , er wird stark und kräftig . Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen , große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen , so denke Dir meinen Reinhold , habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben . Die Lochner schreibt mir , Richter habe das kalte Fieber , dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland , doch möchte ich , daß es Unseren R. bald verließe , um so mehr , da es hier bei den Kranken eine lange Schwäche nachläßt . Der treffliche Langermann wird alles anwenden , Du sagst es mir aber bald , wenn unser Guter , wieder hergestellt ist . Wie geht es Dir , meine Caroline ? was machen Deine Lieblinge ? Oh , Liebe , wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war , so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach ihrer Beantwortung gleich stark . Du und Alles was Dein ist , gehört mir auf ewig , und ich gehöre Dir eben so , mit treuer Ergebenheit . Es ist jetzt alles vergeßen , aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich , besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen , deshalb schrieb ich beinahe an niemand . Antonie reißt in vierzehn Tagen mit Hendrichs in die Schweiz . Die glückliche , sie wird den Altvater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken , - wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bei ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen . Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe , wir Liebe , Du und ich Caroline , werden wohl schwerlich die Schweiz sehen , dafür haben wir unsere Kinder , und diese Natur , diese zu studieren und beobachten , ja das ist das höchste ! -- Der Sommer war nicht schön , immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen Willen mehr wie je nach warmer Luft , damit er immer im Freien sein kann . Seit 2 Monaten bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung . Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten , dabei mein Garten und die Kinder . Nicht wahr , Gute , Du glaubst das ich recht beschäftigt bin , und wenig Zeit übrig habe . Es muß aber so sein , besonders in Meiningen wo man außer dem Kreise der Seinen nichts hat . Eine angenehme Erscheinung hier , darf ich dir offen nicht verschweigen , denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts Willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten . Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Märker hat sich hier etablieret , um eine halbe und ganze Pension Anstalt anzufangen . Ich schicke Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden . Märker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens ' zu unterrichten . Er ist fest und sanft . Seine Frau ist sehr liebenswürdig , ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können , so hat sie doch von der Wahrheit Deines Charakters , und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert , dazu Deine Gestalt , daß ich das liebe WesenDenke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette .Wie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , Hr Weiße den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteEmpfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .Schon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude Anblick e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan .Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .Du kommst nun zu spät nach Berlin , geliebte Karoline , und mein jetziger Brief , so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel , viel zu früh . Ich sage mir selbst , ich habe das Ärgste bereits belebt beim Anblick unseres Dahingegangenen , ehrwürdigen , ältesten Freundes : Da er im Juni Monat hier durchgieng . Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen , er war gegen das was wir vormals in ihm sahen - bereits ein Abgeschiedener . Dennoch wie vermag ein Kind , sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen , in welche man die Eltern versenkt ! - Wir wollen uns nicht erweichen ; wir sind ja anständige Frauen , und wissen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt . Allein , wenn wir Beide zusammen kämen , es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauern , und sich ausweinen , als die Meisten uns kennen . - So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen , wohl auch je länger je mehrvermieden , statt gesucht . Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt . Vieles gar Wichtiges und Ernstes , vieles Verdrießliche , und Edle Dir sagen können , aber wozu mir selber , Böses noch deutlicher ausmalen , Dich beunruhigen ? - Bis zum letzten Sonnabend , wo ein Brief von Rabens an Julius , der bis diesen Morgen unter uns wohnte - die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ , noch ehe er erbrochen wurde - bis zu diesem Tage , glaubte ich die Verwicklungen um mich her , durch Emmas ungewiße Lage , den Reibungen der Geschwister untereinander , dem Partei Nehmen für und wider die Eltern , des Unmuts im Julius der so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch den Wirrwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft - hinreichende Bedrückungen wären , um sie für mich allein tragen zu mögen , und am Wenigsten Dich damit zu behelligen . Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien , so gar nichts , gegen den Todesstoß der unserem Familien Dasein gegeben ist ? - Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte , Zuflucht im Äußersten zu finden war , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente ? - Laß es auf sich beruhen , geliebte Karoline , wenn meine Äußerungen wie Rätsel Dir vorkommen , wie leicht sind jedoch alle Rätsel meines Lebens gelöst , wenn ich nur zurückrufe , wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden , denn " Jede Schuld rächt sich auf Erden " - - - - Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte , läßt mich das Glück fühlen , nach langem Zwischenraum , zu leiden , ohne ein anderes geliebtes Wesen mit leiden zu machen . Das Kind ist herrlich , und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt , so fühle ich unter Grauen - Wollust , wie nur Mütter sie erfahren . Heute ist Julius aufgebrochen nach Berlin . Die Großmutter verlangte ihn . Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . Alles war ihm Recht , er mochte nun Röhren löten mit dem Vater , oder Zinkplatten für ihn glätten . - Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt , das Brot gab , und die Trennung von der Mutter hinderte . Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt . Nur dem Vater in seiner vollen Tätigkeit , so vielen das Notwendige zu gewähren beizustehen , ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen - mir das Kind abzunehmen , wenn meine Arme erlahmten - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß war sein Vorhaben für den Augenblick ; daneben aber die fantastischen Ausprüche der älteren Schwester wie die Derbheit der Jüngeren in Zaum halten ; den zwischen Beide - zwischen Alle - schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten , die Aufgabe welche sein rechtschaffenes Gemüt sich selbst auflegte . - - Was die Großmutter eigentlich vom Julius will , mit Bestimmtheit läßt sich es nicht ahnden , doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht , für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte . So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen Briefe . Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bei Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war , meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend . Ich hatte viel Mühe da draußen , mußte mein Kind durch Berg Gründe , und Wald Straßen selbst tragen , hohe Plätze mit ihm hinaufklettern , wenn bei feuchtem Wetter , die nahe Elbe ungesunde Düfte ausatmete , und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen . Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder , um mich spielend , Viehherden , am Abhange in der Ferne , fröhliche Weinleser , mir gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , kein widerspenstiges Dienstmädchen , keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen . Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plackereien zu quälen ; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung , so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf , das keine andere Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust . - Ach ich hätte den ganzen Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann , oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein waren ; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten , und mit ihren ungestümen Anforderungen , oder ungebührlichen Empfindlichkeiten , und anderen Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten . ich werde schnell abgerufen Lebe wohl , die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kasse . Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot .Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Witwe und Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich musste Ihnen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihr dankbarer JEWagnerDen innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich Ihnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihr treuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ?Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerEwig Verehrteste ! Nehmen Sie , ich bitte innigst , auch noch das diesjährige kleine Meßgeschenk Ihres treuen und dankbaren Verehrers an ! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . Nur schwächer bin ich geworden ; aber Gottes Güte , die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist , ist alle Morgen neu , und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe , ja Lust , wenn auch das Leben immer blasser wird . Außerdem machen auch meine zwei Knaben , zwei kleine hoffnungsvolle Maler ( deren Jüngster , von 11 Jahren , mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Kopie , wofür ihn ein Gutsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte , mit kindlichen Freudentränen überbrachte ! ) mein armes Leben so reich an Freuden , daß ich es Ihnen nur mit meinen eigenen Freudentränen würde beschreiben können . Gott schenke auch Ihnen , göttliche Seele , bald ein so übermenschlich köstliches Gericht , wie das meinige war !!! Und Er wird es - denn Sie haben herrliche Söhne . Ach , mir Armen wurde niemals die Wonne , meinen schon alten Vater mit einem Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen ! Mögen Sie , gnädige Frau , recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und Tübingen genießen . Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monaten die herrlische Schwester an der Mutter Pestalozzi Seite , und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung . Mit ewiger Verehrung Ihr beständig treuer Verehrer JEWagner .Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W.Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagnerDank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle fre u en , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl .Morgen erzähle ich Dir Alles . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzir e n , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsam u. wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , meinen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther .Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst .IhrFreund Wghm .