Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .M. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Entschuldigen Sie mit Nachsicht , mein teurer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen Zeilen Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds ! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferung Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherlei kleine Besorgungen aufgegeben hatte , die mich in der Tat so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freien Augenblick benutzen kann . Unendlich schwer ist mir dieses Mal der Abschied von meinen Liebling geworden , ich will nicht rechten , nicht richten um und für den neuen Kampf , weil ich ihn aus einen höheren Gesichtspunkt nehme , aber wenn man einmal aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen , dann zittert man , solches Glück zum anderen male hoffen zu dürfen . Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei mir war , so entgingen mir die Vorteile nicht , die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hatten . Dauert der Feldzug lange , so werde ich leider Verzicht tun müssen , ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er dieses Mal sogleich als Offizier in Dienst und in die Adjutantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten , welches ihm nach den Frieden , den Abschied zu fordern , fast unmöglich machen wird . Für den Augenblick hat er mir versprochen , beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre , so fängt er seine Studien wieder an , wo nicht , nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat , sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksal der Einzeln wie des Ganzen bestimmt . Mit dem herzlichsten Danke , bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerin geworden , da es vielleicht möglich wäre , daß Sie , liebster Müller , in der hiesigen Gegend über die Summe disponieren wollten , so erwarte ich einen Wink von Ihnen , wohin ich zahlen soll . Gelingt es , meinem Sohn , mir Amanda , zurück zu führen so haben meine beiden Kinder die Freude bei Durch Reise in Weimar Sie zu sehen , nach Ihrer gemütvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus . Luhdens Aufruf ist vortrefflich , in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen , aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendet , die meiner Überzeugung und meinem Gefühl mehr lagen , und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen , den ich vor einigen Wochen , in derselben las : Der neue heilige Krieg . Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit , nicht zuweilen so ergriffen zu werden , daß der Gedanke zum Buchstaben wird , wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen , so sinnig ans Herz sprechend , wie Ihre Sprache immer ist . Endlich wird ja nun der Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet . Über Deutschlands Gestaltung verlautet in institutioneller Hinsicht noch nichts . Man ist hier sehr ängstlich über die Nähe meiner Landsleute von Henneberg aus , da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hat . Ich hoffe , nach und nach werden die Gemüter ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet , und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wackeren Preußen wieder das Beste werden tun müssen . - - Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen , die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch , bis jetzt ist ihre geübtere Feder die bessere gewesen möge es so bleiben ! - Ihre Großherzoglichkeit wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen , fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unserer Nähe , S je zu uns führen möchten , ich kann es weder vergeßen , daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte , noch daß ich mir das letzte Mal einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte . Wilhelm Stein der Vater leidet unaussprechlich , es ist keinen Zweifel mehr unterworfen , daß seine Krankheit , das fürchterlichste aller Leiden die Brustwassersucht ist . Noch sträubt sich freilich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit , aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat , so geben die Ärzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf . In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen , ihre Brüder hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordenen neuen Herrscher an , ihre Mutter , Schwestern und Schwager dem Könige , und so erhält sie fast von niemand Nachrichten . Welches Volk ! - Die Post eilt , Gruß und Liebe den Ihrigen , mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.Beinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteVor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .Mein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man erwartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und Sie werden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester !Wertester Freund ! Ein bloßes Versehen ist Schuld , daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe . Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen . Das eine senden Sie ferner an mich , für die Hzg. - Das zweite habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben , der es aber auch bereits bei Ihrer Expedition bestellt hat . - Ich hoffe indessen , daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird , welches nunmehr schon entschieden sein muß , und werde , sobald ich das erste Heft erhalte , das Geld sogleich übermachen . Ach Gott , ich lese freilich keine guten Nachrichten von Leipzig . Der Himmel helfe Ihnen , bester Mann , und mir ! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden ! Gott helfe auch ihm - die Zeiten sind verdrießlich ! Ich wollte , es wäre Frühling und ich wieder bei meinen Aurikeln und Primeln im warmen trockenen Garten . - Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen . Mein Übel hat wieder etwas zugenommen . Ihr treuer JEWagnerTraurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .