Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige Endeich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lot aber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der gute Spaziere dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heimchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen .Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ehretreue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern .Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Die Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Mada n m e Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je notwendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! -Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . Den Brief an Caroline , habe ich der Post übergeben .Liebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard Spaziere