Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Mit vielem Vergnügen benutze ich , werte Freundin , das gefällige Anerbieten der Gräfin Schönburg , von mir etwas nach Baireuth mitzunehmen ; erstlich also meinen Dank für Ihren lieben Brief vom 3.ten Jan. d. J. und dann die inliegenden Predigten von Ammon , die mir ihrer Vortrefflichkeit wegen , wert schienen , Ihrem lieben Mann und Ihnen für Herz und Geist zu gefallen ; bei den Predigten liegt für Ihren lieben Mann ein Bleistift , von der Art wie ich noch nie hatte und mir von meinem Bruder aus London mitbringen ließ , von der besten Sorte die es dort gibt in Ackermanns Gewölbe , die Schwärze und Weiche dieser Art , macht das Schreiben mit Bleistift recht angenehm ; Ihr lieber Mann weiß ja so liebenswürdig auch Kleinigkeiten zu schätzen und auch Sie , darum habe ich um die Predigten einige Bänder für Sie und Ihre lieben Töchter gewunden . Auch lege ich noch für Sie Allerseits einige Büchel mit weißen Papier bei . Ottilies glückliche Rückkehr , hat mich sehr gefreut . Gott erhalte Ihnen die lieben Kinder im besten Wohlsein ! Der strenge Winter hat mich mit meiner ländlichen Behausung noch mehr befreundet , da ich , vor der Kälte hinlänglich geschützt , dieselbe nur mit dem vollen Lichte und öfteren Sonnenschein bekam , während sie in der Stadt viel empfindlicher war , so zu sagen durch ihr erstorbenes Verweilen in den vielen Maßen der Steine der Gebäude , deren so viele der geraden Lichtstrahlen entbehren ; da mein Haus so ganz frei steht , so ist auch keine Zugluft bei demselben und daher war die Kälte bei mir immer um einen Grad geringer als in der Stadt ; einen wunderschönen Anblick hatte ich nachher , als bei dem schnell eingetretenen Tauwetter und darauf erfolgten Glatteis-Frost , die obere Decke der mit Schnee bedeckten meilenweiten Fläche vor meinen Fenstern , zum Spiegel wurde , der des Abends als eben der Mond da gerade oben in der Mitte stehend hineinschien , mir eine höchst überraschende und angenehme Erinnerung an Meer und Seen gewährte ; da , was mich täglich noch freut , Ihr lieber Mann dies Lokal kennt , wird er den Eindruck den dies machen mußte , mit mir fühlen . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen Allerseits auf's Angelegentlichste ; er hat an Zahnweh und geschwollenen Backen zeither viel und lange gelitten , doch geht es Gott Lob nun wieder besser .Tiedge ist diesen Winter viel leidend gewesen , Frau von Reck wie gewöhnlich . Haben Sie das Buch von O' Meara über Napoleon gelesen ? es ist sehr interessant indem es auch sehr natürlich geschrieben ist . Daß der gute vollendete Heinrich Voss in diesem Briefe auch noch Erwähnung bekommt , versteht sich , so wie ich Ihnen schon neulich schrieb ; mir fällt dabei etwas zugleich Unähnliches und Ähnliches ein , nämlich die Sitte die wir einmal in Frankreich fanden , des Aufrufens des Namens verstorbener Krieger , die sich besonders ausgezeichnet haben , jedesmal wenn in der Compagnie in der sie waren , jeder bei seinem Namen abgerufen wird ; auf den Anruf den derselbe nicht mehr selbst beantworten kann , ruft eine andere Stimme sein ehrenvolles Andenken aus und so , muß auch dieses so guten Heinrich Voss , mit dem lieben Jean Paul gedacht werden . Er steht auch in Heidelberg in sehr guten Andenken und nur seinen Eltern , die man natürlich zugleich sehr bedauert , wird die Schuld seines frühzeitigen Todes ( unter uns gesagt , gegeben ) sie beachteten nur sich in der Liebe zu ihm und das sklavische seines häuslichen Verhältnisses , brachte ihn zur augenblicklichen Lust des Weinhauses , denn diese ist die wahre Ursache seines Todes ; die Gefäße des Körpers vermochten nicht mehr zu wiederstehen dem stürmenden Strom des Wein's und so entstanden die Zufälle , die diesen edlen vortrefflichen Mann der Welt raubten .Herzlich begrüße ich Sie Allerseits und bitte um die Fortdauer Ihrer mir so teuren liebevollen Gesinnungen Ganz die IhrigeHenriette EndeEhrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr FernowWenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Liebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die Handlung bekümmert , daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten Theater , welche eigentlich durch Spaziere zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist , mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig war , und darüber mit Voß sprach . Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen , daß eine Idee , die zuerst in uns Beiden lebendig wurde , und von der ich Voß nur obenhin sagte , von ihm an einen anderen übertragen worden ist , der - so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle - doch vielleicht nicht dasselbe darunter versteht , was wir damals wollten . Da ich keinen Anteil an der Voßischen Handlung habe , und überdies Willens bin , auf künftiges Jahr , daß unter uns bestehende Verhältnis ganz aufzuheben , so habe ich bei diesen Afairen nur eine Rat gebende , aber nicht entscheidende Stimme , welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte , die vielleicht das , was Voß druckt , für das halten , was mir gefällt . Sie sehen also liebster Tieck , daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Anteil habe , und Schulze wird Ihnen dasselbe bestätigen , wenn Sie ihn darüber befragen . Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben , Ihr Gedicht Sanftmut scheint mir das vollendetste , und das Sonet von Fr. Schlegel " wir können nicht heraus aus unserem Leibe , und Einer kann das kleine Loch nur treffen " ist das tollste . Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freier davon Sprechen könnte , wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt . Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edlen und stillen Seele , die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen , fromme Töne aus einem frommen Gemüte . Daher verdrießt es mich , wenn ich sehe , daß Sie von anderen nachgeahmt werden , die sich ein dichterisches heiliges Gemüt anraisonniren wollen . Nicht jedes O ! und ach ! ist ein Gebet , und wenn man spricht wie ein Kind , ist man deshalb noch nicht kindlich . Sie sehen ich bin offen , aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig . Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechen , denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den Landmann angekommen , die das kleine Plätzchen , daß allenfalls zur Ostermesse noch übrig geblieben wäre , ganz besetzt hat . Ich will mir aber - wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten - mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen , und zwar , außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu sein , aus dem Interesse ein Manuskript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen . Ich bin Ihrer Meinung , daß die Streitereien mit Merkel überflüssig sind , aber es ist ganz Spaziers Sache , und ich habe an der Zeitung weder direkt noch indirekt nicht den mindesten Anteil . Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet , so tut man ihm einen großen Gefallen , denn er lebt von seiner Gallenblase . Kommen Sie bald nach Leipzig , damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann , daß ich Sie hochschätze und liebe . Meine Frau grüßt Sie , und erwünscht auch , daß Sie bald zu uns kommen möchten , aber Ihre Frau müssen Sie mitbringen . Wo bleibt denn Ihr poetisches Journal ? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert ? Was sagen Sie zu den Eumeniden ? doch ich frage soviel untereinander , und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten . Leben Sie wohl , und bleiben Sie mein Freund . Ihr A. MahlmannMeine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Meine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. MayerLieber guter Emanuel ! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget , Ihnen zu schreiben und Ihnen , für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken . O , wenn Sie wüßten , wie erhebend für mich die Überzeugung ist , daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten , Ihr Engelsgemüt , welches nur das Glück anderer wünscht , würde zufrieden sein , mit der Gabe die Sie mir schenkten . Nur ein Herz wie das Ihre , konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln ! Ihnen , lieber Emanuel , immer wahr und nie besser zu erscheinen als ich bin , war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline . Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette , ließ mich fürchten , daß Sie mich für gebildeter und besser hielten als ich bin , und jene lieben Zeilen , die Sie mir zum Eigentum bestimmten bestätigten meine Vermutung . Bei dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein habe , bei dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleier zu heben , welcher Ihrem - an Kindern so gern das Gute erspahendem - Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat . Die schwesterliche Liebe , welche die Wahrheit dessen was sie für mich wünscht , zu sehen verleitet wurde ; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an . Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt - - . Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen lassen , wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verleugnen will zweitens verstehe ich bei weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkür überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenützt Es sei mir jedoch erlaubt zu sagen , daß Ihr Glaube an meine volle Tätigkeit die wirksamste Aufmunterung ist , um die gute Meinung welche Sie von mir haben zu erreichen , und wenn ich einst Ursache habe , mit mir selbst zufriedener zu sein , so wissen Sie welchen Anteil Sie daran haben . Daß Sie jetzt noch mehr Geschmack am Lesen finden , als sonst freut mich sehr . Es ist dies gewiß die würdigste Erholung eines Wesens welches , so wie Sie , seinen Platz in der Welt ausfüllt . Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache . Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen , und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen ; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verleugnet als daß es nicht notwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseins zuweilen zu wiederholen - - Lebten wir unter Engeln , so glaube ich , wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen ; der Gedankenaustausch würde allgemein sein ; allein , um den Engelsmoment am Menschen , wo er sich uns immer darbieten möge , aufzufaßen , und den Erdgeist zu übersehen , bedürfen wir Wirkungen , wie sie uns , unser geliebter Richter , ein Herder , et_cetera reichen - - - Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen teilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrücken . - Vielleicht , so denke ich oft , schenkt uns der künftige Sommer die Freude , Sie in Meiningen zu sehen , beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird . Leben Sie glücklich , guter Emanuel ! Antonie N.S . Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Einlagen Sie zum Fürsprecher bei den Empfängerinnen wählen .Verzeihen Sie , guter Emanuel ! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres letzten lieben Briefes so lange zurückhielt ; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von Schmied gelesen - mit Ja beantworten und doch lag auf allen deshalb gegebenen Commissionen ein so eigenes Mißgeschick , daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesetzt worden bin , Ihnen etwas darüber zu sagen . Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urteil als Belehrung bitte äußeren möchte ; doch ist es mir dann allemal hohe Freude , wenn es so zuversichtlich wie bei Ihnen geschehen kann . Den Eindruck , welchen Schmid's Äußeres auf mich machte , finde ich in seinem Buche bestätiget . - ich sah ihn nämlich in Iferten ohne ihn sprechen zu können - Er erschien mir kraftvoll , wahrheitsstrebend , einseitiggebildet , unerfahren , roh , und sein liebender Sinn irgendwo verletzt . Die beiden ersten Eigenschaften äußeren sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letzteren deutlich darin aussprechen . Ich hoffe nämlich daß das Werk seine Existenz den beiden ersteren verdanke , doch zeigt es von großer Unerfahrenheit längst bekannte - doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvorteilhaften Gewande - auf Schmid's Standpunkte , öffentlich zu sagen , der ihn mir , nach meinem Gefühl , als undankbar charakterisiert . Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zuletzt , der allgemeinen , unreifen Auslegung Ansichten anvertraut , die nur für das Forum des Freundes gehören , als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt , dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen , dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächtete . Nach meinem Gefühl hat sich Schmied bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde , damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann , und seine Reue ein gültiges Sühnopfer , in sich selbst , an der Brust des Vaters finde . Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag . Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten . Unsere Karoline hat mir einen gar lieben Brief geschrieben und ich darf Sie , guter Emanuel ! wohl bitten die Antwort durch den Überbringer zum freundlichsten Dank zu reichen . Innig teilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften Dobeneks von den Seinen . Möge jener höhere Beistand , der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet , die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Los ich unsäglich hart finde . Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich . Die Geschwister sind bei dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt , welche so nahe an der Stadt , wohl zu den reizendsten Besitzungen gezählt werden dürfte . Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenie . Paulinchen ist ein fröhlich fleißiges sanftes Mädchen . Amandens Rückkehr so wie die ganze Reise scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben . Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen sein . Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs . Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beitragen , so möge Sie jeder heitere Tag , jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen . Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den Brief an diese , hier beizulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestätigung einer mich schon lang quälenden Ahnung des Todes meiner Vorjüngsten Schwester Friedericke , welche mir 14 Tage vor ihrem Tode in einem , ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe , ihre 3 zurückgelassenen Kinder und die Pflege des Vaters vermacht - wenn nämlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtnis entsprechen sollten - . Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgenen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde , wie sie mich immer zu nennen pflegte , und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen - - Mehr als jemals bedarf ich jetzt treuer Freunde , da ich in Breslau , alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte . Eltern und Geschwisterlos , stehe ich Verwaist unter den Menschen . - - Gott wolle meinen Willen segnen ! - - Übermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab . Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt - - sie hatte sich so an das Bewußtsein mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jetzt einen doppelten Verlust erleidet - - - Lieber , guter Emanuel ! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen Freundin AntonieGeliebte Caroline , Schon Mehrmale versuchte ich an Dich zu schreiben , allein mein Unwohlsein verriet sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb . Deiner Teilnahme bewußt , versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz , Dir , die erste heitere Stimmung zu weihen . Dein liebevoller Brief an unsere Henriette erfreute uns alle auf die wohltuendste Weise . - Nimm unseren innigen Dank dafür . In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freute sich der Genesung unseres lieben Richters , und die Erzählungen der lieblichen Lucrece , gaben dem schönen Familiengemälde , was mein Gemüt von Euch Lieben bewahrt , lebendigere Farben . Gott sei Dank ! daß Richter wieder wohl ist , ach , ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und teile jetzt so ganz Deine Freude . Recht oft wünsche ich mich zu Dir , und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth ; bis jetzt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang , überhaupt die geringste Anstrengung ; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer . Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers , der ich mich wiederholt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte . Viele gute Menschen pflegten meiner , Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jetzt Kindesrechte . O , liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist . Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet . O , könnte ich sie zu Dir führen , wie würdest Du , und Richter , und die Kinder sie lieben . - - - Ich verdanke jetzt unserem lieben Richter einen ganz eigenen herrlichen Genuß : ich lese nämlich den Titan bei unserem Freund Wagner . Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichtum der schönen Dichtung , und mein Gefühl in Mitteilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohltuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes , sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen . Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen ; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der Tat . Gib unserem lieben Werwölfchen Wehr Wölfchen so nannte ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele . einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen , grüße Deine Engelchen , Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieC. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl ! Ihre Letzten habe ich so oft gelesen , daß ich s. bei nahe vergessen könnte , was , so widersprechend es auch lautet , doch ganz natürlich ist . Über Alles das , was S. mir sagten möchte ' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde - das Wann mag uns auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen u zu antworten haben , wenn wir uns einst wiedersehen . Hätten S. doch meinen Grundsatz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an : ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies , um , wenn ich s. so finde , mich zu überraschen . C. ! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen , wie ich u läge nicht so viel Liebe in mir , sie wäre längst aufgezehrt . Ich kann nicht so gut sein Car . ! wie ich_es sein möchte ; aber ich meine es mit meinem Nächsten gut . Der Ton , den S. über mich , in meinen schriftlichen Worten finden , ist wahr u natürl. ; in meinen mündlichen such ich ihn zu überschreien , um Keinem lästig zu werden . Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir , seit einiger Zeit , so wohl , daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunklen Kopf , ungefähr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinett , worin ich Fr. II , Jos. II . Jean P. m. Freund . Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Platz zu füllen , schenken , dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe . Ideal oder Kopie ist mir Eins . Mein Freund . Ulf . hat eine Tochter , die anfängt artig zu zeichnen , die hat mir eine Landschaft geschenkt , die aber an einem anderen Orte gut plaziert ist . Ich habe einige rechte gute Gemälde , die ich Ihnen möchte sehen lassen können . Besonders wünscht ich Ihnen das prächtige u treue Porträt m. meiner guten Mutter zeigen zu können . Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen Tagesordnung u das Gemälde Eichel danke ich Ihnen sehr . Morgen werde ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . Ihnen grüßen . Es gefällt ihm nun besser in Par. , als anfangs u er ist wohl . Uns. C. R. wird viel . noch in diesem Mon. Mutter ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt . Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht : er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts . Haben S. die Briefe über Engel . pp v. E. Bernd . gebe G. nicht schon gelesen : so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben . Wie wäre_es wenn S. mir Einiges v . Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankiert zuschickten ? Ging dies . an ? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. s.w. ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , daß sein kleines Blättchen mir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich DeineA Son Excellence Madame la Baronne de Welden . Hochverehrte ! Wenn man so glücklich ist schriftliche Worte von Ihnen zu erhalten , darf man es wohl wagen , Ihnen zu danken so besorgt ich bin Ihre kostbare Zeit durch Unbedeutendes zu unterbrechen . Allein ich kann Ihrer Frage über meines Mannes Urteil vom jungen Dichter , heute etwas so Bestimmtes überliefern das mich wegen meiner Freiheit Sie durch diese Zeilen zu stören , rechtfertigt . Es ist nämlich der Brief selbst den nach der Übersendung der ersten Ghaselen , mein Mann ihm schrieb ; ich habe aus dem Briefbuche meines Mannes ihn wörtlich abgeschrieben . Das gestrige Gedicht welches ich unerwartet in der Urania fand , wollte ich Ihnen nur deshalb mitteilen weil uns neulich die zweite Sammlung persischer Form nicht genügte , und ich selbst eine große Freude hatte in dem Prolog an Goethe einen anderen sehr ernsten Sinn walten zu sehen . Besonders befriedigten mich jene Verse : " Und stelltest dar , mit wahren großen Zügen , In welchen Abgrund die Begierde führt Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret , Und was , begabt mit Frohsinn und Genügen Dem deutschen Volk , dem redlichen , gebühret Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu fliehen , zu verhüten die Zerstörung . Und überall , im reichergossenen Leben , In tausendfachen Bildern und Gestalten " Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Mit demutsvoller Wahrheit sich entfalten , Hast Du der Lehren , Größte , gegeben : Im eigenen Kreise müsse jeder walten ; Und überall umschweb uns der Gedanke : Wer Freiheit sucht , der suche seine Schranke . Und wie sehr ist dies nicht in Ihrem Geiste , Beschützerin des Maßes ! Deren schönes Streben Gleichheit und Mitte hervorzubringen durch Dämpfung oder Belebung der Urteile über Charaktere ich mit Bewunderung wahrnehme , eine wahre Adrastea , wie Herder sie uns aufgestellt hat . Verzeihen Sie mir Hochverehrte ! deren Gebete um ein glückliches schmerzenfreies Jahr für die herrlichste Seele die zu groß für irdische Leiden ist Niemand heißer fühlt . Und der Erhaltung des Glücks Ihres ganzen Hauses lange fröhliche Dauer ! Ihre Caroline Richter .Ich wollte , ich könnte unsichtbar Ihnen gegenüber sitzen , wenn Sie den Hesperus lesen , und dann meine Freude an Ihrer haben ; denn wie ich Sie zu kennen meine , gefällt er Ihnen sehr , noch besser als der Titan .Deinen Brief bekam ich in Zetwitz , aber im Begriff wegzufahren , konnte ich ihn erst am anderen Morgen lesen ; er machte mich für den ganzen Tag glücklich . Die guten Reizensteins und Tinten ließ ich auch alle Briefe lesen . Du glaubst nicht , wie Dich Beide lieben . Erstere sagte , sie hätte ein so deutliches Bild von Dir durch die Schubert und Andere , daß sie kaum Dein Sehen brauchte . Sie sind ganz entzückt über die Briefe von Luise Schubert . Sie hat auch eine himmlische Seele und im Vergleich mit ihrer Schwester Marie verliert Letztere außerordentlich . Über Maries Kommen freue ich mich eigentlich nicht mehr so , wie ich es früher getan haben würde , und das macht mir das Schreiben an sie schwer . Ich kann nicht mehr den Himmel in Bayreuth finden , wenn sie dort ist , und das ist sie so gewohnt von mir , daß es ihr auffallen muß , wenn ich kälter schreibe und zur bloßen Wortwärme will und kann ich mich nicht bringen . Aber ich will sie doch lieben , sonst dauert sie mich zu sehr . In Zetwitz gefiel es mir neulich recht gut bei der Frau von Plotho . Sie fand mich dem Vater sehr ähnlich , besonders das Auge . Wir lesen hier bei Reizensteins recht viel , aber lauter ernsthafte Sachen ; an eine Geschichte ist nicht zu denken , bloß neulich las mir Tinette einige Stellen aus dem Faust vor . Ich entbehre aber die anderen dummen Bücher gar nicht ; es ist aber doch schlimm , daß ich entbehren sagen muß .Wie geht es Dir jetzt , teuerster Max ? Hast Du die Ferien recht benutzt ? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab , und kein dauerndes schönes Wetter . Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren , weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest . Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner . Neulich war ein Maler aus München da , der uns etwas von Dir erzählte , aber leider nicht so viel von Dir wußte , als wir zu hören wünschten . Er hatte Dich einigemal auf dem Kaffeehause gesehen ; bei diesem Worte hoffte ich einiges , aber es war nichts . Du trinkst dort nur ein Seidel Bier . Sprachst Du nicht in Deinem vorigen Briefe von einem Buche was " Bilder aus dem inneren Leben " heißt ? Wir haben es jetzt , und lasen gestern die erste Geschichte : " die Verklärte " . Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn , in ein Tagebuch eingekleidet . Ihr Charakter steht in herrlichem Lichte da . Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt ! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen . Es ist recht lächerlich wenn ein Mensch - deren es doch so viele gibt - über alle die anderen so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut . Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört , oder er muß sagen : mit Ausnahme meiner selbst . Und welche Selbst-Verliebtheit gehört nicht dazu ! Und doch hätte man jetzt Jedes Recht an den Menschen zu verzweifeln . Denn schon wieder wurde eine abscheuliche Tat begangen . In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen , ( von dessen Malereien Du vielleicht welche auf der Galerie gesehen ) , Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt , bei mondheller Nacht ermordet , und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen . Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen . Welcher Schreck für die arme Familie , statt des vortrefflichen Mannes am anderen Morgen seine Leiche zu finden .Verehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen und Ihre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt die Adrastea ihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus eine m Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegebenu verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durch Knebel schrieben . Meinen Glückwunsch dem C Hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was macht Büri u. die Berlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keine Berliner- , Berlepschs- , Kalbs -Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir b einem Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wie r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . CarolineTeuerster Freund . Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an , sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben . - Von der neuesten Bair . Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten herausgekommen ist . Eine Satyr . Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt , hat viel Aufsehn erregt . - Thiersch bearbeitet wieder einen gr . Klassiker , welchen , konnte ich noch nicht erfahren . - Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze - ( Breslau 1821 . ) werden Dir bekannt sein . Sehr interessant sind darin , seine Aufsätze 1 ) Über den Begriff der Nemesis . 2 ) Seine Beurteilung Garves 3 ) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras . - etc. - D. neue Ausgabe der Kreuzärschen Symbolik wird Dir besser bekannt ∫ ein als mir . - D. psychische Anthropologie von Salat enthält viel Gutes , obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist , wie die unseres herrlichen Weilers , der leider dies ganze 2te Semester , durch Krankheit gehindert , nicht lesen kann . Einige politisch . Schriften die vor kurzem herauskamen , aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich , unmöglich interessieren können , übergehe ich silentio . - Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger - Natur recht genießen , u. nicht schon in Deinen j ungen Jahren anfangen wirst , ein Pedant zu werden ; u. mit gerunzelter Stirn , ewig , hinter einem Bücherwall verschanzt , zu liegen . - Deine hochgeliebte Fräulein Schaden ist jetzt -- welch Unglück für Dich - verheiratet , ich weiß nicht gleich an wen vermutlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen - Fange also bei Zeiten an Dir eine andere Jungfrau auszusuchen , u. gib mir , über einige Zeit , von der Wahl Deines Herzens Nachricht ? Schreibe mir nächstens , dann will ich Dir auch ausführlicher antworten . In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine n Eltern u. mir aus . Dein Freund Alfred . vS .Die Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette SchwendlerGlück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere .Liebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere .O wie sehr ist es mir zu Gute gekommen , daß ich , teuerster Freund , das liebe Geschenk Ihres Buchs nicht eher , als nach meiner Zurückkunft erhielt - denn in einem so abgeschmackten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katarrh versetzt sah , so wie ich aus dem Wagen stieg , ist Ihr schönes Werk mir nicht bloß Unterhaltung - nein , es ist meine einzige Erquickung gewesen . Dank Ihrem herrlichen Genius ! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt , und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt , sondern auch auf seine junge gesunde Nichte , die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt , daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte , sie inne hielt - einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildnis des Autors tat , und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zurückkehrte . Wie sehr haben wir beide beim Schluß des ersten Teils uns nach den zweiten gesehnt ! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler , mit dem stärksten Balsam der Natur - bessere Gesundheit mitbringen , und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen , das den großen Schriftsteller - auch zu einem frohen u glücklichen erhebt . von TümpelIch wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr ..... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß .Das unruhige Treiben der Meße , verhinderte mich bei Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen , die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars , dem Verlangen des Verlegers gemäß , die schuldige Nachricht mitteilten : daß Herr Brockhaus , dieses Geschäfte , bei Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde . Wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen - das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kommt . Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmut von diesem Büchelchen scheide , dem ich mein erstes Verhältnis zur Lesewelt danke , die so nachsichtig gegen die darin enthaltenen Darstellungen war . Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert , namentlich im Journal des Luxus und der Moden , und ich wünsche nichts mehr , als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung , auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen ! wessen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen , als die eines Mannes der das seltene Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit , auf seine Aussprüche hinzuweisen ? -- Für diesen Augenblick , führt mich jedoch ein noch dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen , die Bitte nämlich um Ihren Rat , bei der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs . Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer . Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike , zu loben ist , so fürchte ich doch , daß diese Angaben zu der Ausführung - so oder anders , der Effekt bleiben dürften . Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe's Wahlverwandtschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch unfehlbar bereits vor Augen - ich Maße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat , aber dies sei mir vergönnt zu sagen : in keinem anderen Roman von Goethe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem . Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet , man hat ein Bild . Sei es an dem Orte , wo zur Feier von Charlottes Geburtstage , der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird - sei es da wo Ottilie überrascht und ahnungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt - ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte - die von ihr angegebenen und ausgeführten mimischen Spiele - wo man hinsieht , überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten . Eine frühere Idee , noch ehe ich die Wahlverwandsch . gelesen , ließ mich in den Mienen der Händel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau - neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen : Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzuteilen - jetzt lese ich die Wahlverwandtschaften , und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig hätte , meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden . Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen . Ein paar geistreiche Portrait , als Zugabe - vielleicht von hohen Häuptern , deren Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheint mir ebenfalls für die Zukunft , der Überlegung wert . - In Erwartung einer gefälligen Antwort , verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerDaß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadloshaltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines so fünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere .Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie .Verehrtester Herr Kammerherr ! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89. zu Schillers " Worten des Glaubens " eine sehr gelungene 4te Strophe gemacht : " Und Leben bleibt , und Unsterblichkeit , Ob auch , was Staub ist , vermodert , ( ; ) ? Die Asche verglimm in die Lüfte zerstreut , Die himmlische Flamme doch lodert . Was denket und liebet und forschet und späht ; ( : ) Der Gott in dem Menschen , nicht untergeht . " Einem liebenden Freund Schillers kann dies nicht frühe genug bekannt werden - doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits - Dann und auf alle Fälle : freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen ! Ewr. Hochwohlgeboren und . Diener JEWagner .