Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Teuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .