Hochverehrte Frau Legationsrätin ! Entschuldigen und verzeihen Sie gütigst die Freiheit , die ich , Ihnen wenigstens persönlich unbekannt , mir nehme , indem ich Sie in dem gerechten Schmerz über den unlängst erlittenen Verlust Ihres und ganz Deutschland werten Gatten vielleicht störe . Zu den zahlreichen Verehrern seiner Schriften gehöre auch ich , und es würde mir einen der angenehmsten , teuersten Beschäftigungen sein , ihm ein biographisches Denkmal zu setzen . Ich würde mehrere Züge aus seinem Leben , aus zuverlässigen Quellen mitgeteilt , mit der Liebe und dem redlichen Bestreben darstellen , welches die Nachsicht des Publikums meinen Biographien Schillers , Herders und Klopstocks nachgerühmt hat . Da sich nun ein geachteter Buchhändler an mich wandte - H. Legationsrat Hennings in Gotha - so würde ich vielleicht etwas Ausgezeichnetes liefern können , wenn Sie , verehrungswürdige Frau , vielleicht die Gewogenheit hätten , mich mit Nachrichten aus dem Leben Ihres Gatten oder durch Zusendung seines literarischen Nachlasses zu unterstützen . Die mir anvertrauten Papiere würden unfehlbar mit dem verbindlichsten Danke wieder an Sie eingehen . Hätten Sie vielleicht außerdem die Güte , mir einen oder mehrere Freunde Ihres verstorbenen Gatten namhaft zu machen , so würde ich es gleichfalls wagen , mich an sie mit einer ähnlichen Bitte zu wenden . Da ich mich bereits mit der erwähnten Biographie beschäftige , so wäre eine recht baldige gütige Auskunft mir allerdings sehr willkommen ; indes wage ich nicht , Sie in dieser Hinsicht zu drängen . Nochmals um gütige Verzeihung dieses Anliegens bittend , nenne ich mich mit Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Heinr. Döring .WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsrätin ! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige , so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt - Ich und der Dichter Doktor Döring - derselbe so Schillers , Wielands p meisterhafte Biographien p - geliefert hat , ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte , ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mitteilen die Güte haben wollten ? Auch frage ich an , ob Sie , Verehrungswürdige Frau , in Besitz eines guten Porträts sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen . Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4 ° auf Velin-Papier mit Porträt p auszeichnen . Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung , da ich selbst einiges v. Seligen verlegte und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewahrte . Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer Legationsrat Eigentümer der Henningsschen BuchhandlungVerehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter .Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleineren oder größeren Ringen bewegt - einmal wenn er in ihn selbst aus einer höheren Welt hineintaucht - das zweitenmal , wenn er aus ihr in jene wieder zurück - geht - so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen , schaut es die Flut dadurch in dem Wogen des Sturms - denn in der Bewegung nur - der Herzen wie der Völker - ist und erzeugt sich Leben - in der dumpfen Ruhe ist nur Tod . - Ich halte unsere Zeit , " in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf " - für einen so stehenden Sumpf - so starr und regungslos - daß mich die bewegte sprudelnde süße klare Quelle - die ich jetzt in ihm rieseln sehe - innig erquickt und erhebt - ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod . - Kann es Sie vielleicht freuen , wenn ich Ihnen sage , daß ich gestern Abend - an der Stelle , wo er heimging - im Angesicht seines Bildes , das auf uns herabsah - seiner geliebten Gattin , - seinem geliebten Kinde - mit inniger Rührung , Erhebung und Freude - um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt - wohl verzeihlich , da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört - den Erguß Ihres , unsere Zeit wie den großen Toten mit gleicher Schärfe und - Liebe erfassenden Geistes - gelesen - und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an ihn gefeiert - kann Sie das freuen - so bin ich froh , auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können . - |3 | Wohl sei unser Herz sein Grab - aber nicht eines , in dem das , was darin liegt - verwest - sondern eines , das in üppiger Fülle , getränkt u genährt durch das , was er umschließt - Frühlingblüten hervortreibt - vielleicht Früchte zur Reife bringt . - Richard Otto Spaziere .Hochverehrtester Herr ! Schonseite 12 Wochen beinahe habe ich täglich erwartet , durch den Buchhändler in den Stand gesetzt zu werden , Ihnen , der so kräftig und schön von dem heimgegangenen Sänger dem deutschen Vaterlande sprach - durch Mitteilung des beifolgenden kleinen Beitrags zur näheren Kunde über Ihn , vielleicht einiges Vergnügen zu machen , gewiß aber einen geringen Beweis Ihnen davon zu geben , wie sehr ich seit jener Zeit Sie achte , wie gern und oft ich an Sie denke . - Um Verzeihung muß ich Sie übrigens bitten , daß ich aus Irrtum eine schöne Stelle Ihrer Rede in der Anführung derselben verhunzt . - Trotz aller Mühe konnte ich in jener Zeit hier kein Blatt des Zeitung , in der sie stand , mir schaffen , und so wie sie dasteht , schwebte sie meiner Erinnerung aus dem einmaligen Vorlesen vor . - Die Sinn entstellenden Auslassungen einzelner Stellen von denen nicht alle im Druckfehlerverzeichnis angegeben werden konnten , wollen Sie mir , so wie manches Einzelne , nicht zur Last legen , das Ganze aber vielleicht am richtigsten wie einen Embryo betrachten - den die Notwendigkeit ans Tageslicht rief - der überall nur Andeutungen des vielleicht künftig Werdenden enthält , wenn de s 22jährigen Natur , der das Ganze in 3 Wochen machte , zum Manne gereift ist . Wollten Sie ein paar gerechte , doch freundliche Worte über diese Erscheinung sprechen , damit der Gesichtspunkt aus dem sie wie ihr Verf . zu beurteilen , offener daliege - würde Ihnen innig danken Ihr R. O. Spaziere .