Liebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe , lege ich diese Zeilen bei . Es wird mir am schwersten , an intime Freunde zu schreiben , weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren . Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leisten ; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt . Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige . Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Wochen , so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn . Ich glaube , sie ist jetzt in jeder Rücksicht in der besten Lage , der Himmel gebe Bestand ! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werde . Sie erzählt mit so viel Präzision und Laune . Wäre sie ein Mann geworden , ich glaube , er hätte ein großes komisches Talent , denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivant kann eine Frau nicht entwickeln , und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur . Die Ereignisse , die Nachrichten sind jetzt stündlich neu . Wir leben den Begebenheiten näher , aber bald können diese weiter und wegrücken . Ich will in keine Details eingehen . Es ist mehr wie jemals , wo , kein Mensch weiß , wie morgen sein Los fallen wird . Leben Sie wohl ! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren , sondern zum Leiden . Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben . C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth . Ist Fräulein von Schuckmann , die Freundin von Richter , in Berlin ?Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .