Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . -Geliebter Max ! Da heute des Vaters Geburtstag ist , kann ich nichts Lieberes tun , als an Dich Du guter Sohn schreiben , der im Geiste gewiß ganz bei uns ist . Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen , über den endlich angelangten Brief von Dir . An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit , mein Max ! , ich bildete mir ein , Du seiest krank , und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksals fürchtete . Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten , müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst , so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen , und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden . Oft malte ich mir das zur Gewißheit aus , und auch der Vater begann unruhig zu werden . Nun Gott sei Dank , daß es nicht so ist , ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung , die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte , aber ich bitte Dich , mein guter Sohn , die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denke immer , Du gibst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung , da Du mit so Wenigem auskommst . Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen , und Dich von dem Gebackenen bewirten , das natürlich heute für den Vater gemacht . Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirts . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen ? Tue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschickt , etwas zu Gute , kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsere Gesundheit . Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben . Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken . Heute um 7 Uhr , die Torte , eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , ein paar graue tuchene Beinkleider von mir , und ein grünseidener Geldbeutel von Emma , auf einen gedeckten Tisch gelegt , als der Vater zum Morgengruß eintrat . Wir gratulierten , und er war recht froh . Nun probiert er die Weste an , als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt , worin 2 Flaschen Steinwein , und ein Billet vom Professor . Der Vater antwortete sogleich schriftlich . Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann der gute Otto selber , bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war , dann der Pfarrer Österreicher in eigener Person , der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen mit einem Billet , und 6 Flaschen rotem Wein . Dann um 12 , Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern , deren Namenstag am Sonntag mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde . Den Abend ißt der Vater zu Hause - es kommt aber Amöne und die Familie Veltheim zu uns , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind . Ich erzähle Dir das so recht ausführlich , weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß - man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt . Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe , allein ich glaube nicht , daß der Vater eher reißt als es nicht bloß dem Namen nach - Frühling ist . Er will Natur genießen , und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl . Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht . Deine Freude wird unendlich sein , und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein . Wie kommt es nun , daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto's auf , mit der gehörigen Zurückhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang , und sie sind doch teilnehmend und liebend . Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst . Was ist wohl die Ursache ? Emma ist wieder zurück . Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei Moltento einigen Unterricht wieder bekommen . Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt fragt nach Dir , und liebt Dich recht . Nun mein guter HerzensMax , habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken ! Voß freut sich auf Dich - er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater . Der Vater ist recht gesund , nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn . Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr . Tausend innige Umarmungen in Gedanken -- Deine treue Mutter .Teuerste Mutter ! Der Glaube , Du könntest vielleicht aus dem vorigen Brief , den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde , abnehmen , daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei , läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen Briefe antworten . Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt , wie manchmal , d.h. so von Allem ergriffen , daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles , was in mir vorgeht , nennen könnte , allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken , wo ich etwas aussprechen kann bei Euch , ihr Geliebten , das nur der Allmächtige ganz versteht . Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen ? Ist ein Brief fortgeschickt , so wünsche ich jedesmal ihn zurück , um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen , bei dem man immer wünscht , ach ! hätte ich es damals so gemacht . Gute Mutter ! wie werde ich noch mehr an Dich denken können , wenn ich im Fass Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe . Gott möge Dich lange noch erhalten u so , wie ich Dich zum letztenmal , unten an der Türe unseres Hauses sah . D ei ne Ähnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschte es von keiner Seite ; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bisschen Stolz . Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merke , der kürzlich von München kam , in einem Logis , das weit schöner u größer , als das vorige , doch in eben demselben Haus befindlich ist , zusammen . Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich , bester Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . Der jetzige schnell hereinbrechen Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten ; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt , der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer reineren Luft laben . Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Deutschlands Stolz . An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund , der sich Deiner noch recht warm erinnert , Du herrlicher Mann , u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten Schwestern recht gegrüßt sein .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .Guter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .Mein verehrungswürdiger Herr und Freund ! Es folgt hierbei das MSC . der reißenden Maler zurück . Um nicht unnötige Reisekosten für den 2ten Band zu machen , will ich diesen vorher völlig fertig machen , ehe ich Ihnen denselben sende . Was den ersten betrifft , so hoffe ich , daß Willibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen ( und für die ich Ihnen meinen wärmsten , innigsten Dank sage ) wo nicht rechtfertigen , doch versöhnen werde . Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wünsche geändert . Allein die Derbheit , die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint , und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt , vermag ich freilich nicht zu ändern , da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist . Ich erkläre mich übrigens im zweiten Bande über die Derbheit selbst . Nach meiner Meinung ist nämlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich , welcher die in freie Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt , und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne ( und noch im vorigen Jahrzehnt bekanntlich gern bis ins Unendliche ) verzeiht , sonach aber sich immer mehr von der echten Griechheit entfernt , deren höchster Reiz eine freie , schuldlose Natürlichkeit war . Im Übrigen ist es freilich ein sehr gewagtes Unternehmen , einen Schwätzer und einen Fallstaff idealisieren zu wollen , welches ich wohl einsehe , aber nicht mehr zurückzuhalten vermag . Doch hebt sich Fink sowohl als Lenz ( welche auch bloße Nebencharakter sind ) gegen das Ende wieder . - Meine Ansicht vom Landvolk ist keineswegs die , welche Fink äußert ; allein ( so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf . ) allein ich gestehe , daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie , welche vielleicht aus allerlei geschöpftem Ärger während fünfzehnjähriger Güteradministration drei großer Güter in Franken und Sachsen ( wobei mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war ) herrühren mag . - Lieber Gott , der Bauer in der Nähe großer Städte ist eben ein - Städter , gegen die eigentlichen Bauern Sachsens , Frankens und vollends Bayerns gehalten ! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte , beweist wohl Willibald deutlich genug , und es geht auch übrigens natürlich zu , da ich - der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen - unter Bauern aufgewachsen bin , die mir ewig wert bleiben , deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird . Es freut mich aber , daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden , wenn Sie erstere , sobald sie gedruckt sind , nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen . Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte , je lieber ist es mir . Darf ich denn nun meine vorige Bitte , ihrem zweiten Punkte nach , ganz gehorsamst wiederholen , und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth . bitten , die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte ? - Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist , so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab . Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen . Die Zeit ist wahrhaft schlimm - Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht , worin ich aber bis jetzt nur geblättert habe . Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urteil darüber , und will Ihnen auch das meinige sagen . Leben Sie wohl , wohl , mein edler Freund ! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn ! Ewig Ihr treuer JEWagner