Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuell ihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlichMeine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine geliebte Caroline ! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. kommt mein jetziger wohl spät genug , um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffe , Du wirst meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich Dir sage , daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich verteilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe , um mit ruhigen Gemüt am 1. Juni als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eines Zwei monatlichen Urlaubs abgehen zu können . Auch nimmt in der Tat meine Bewegung Kraft mit jedem Tage mehr ab , so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß , wenn ich meines Daseins wieder frohe werden will . Denn so wie es jetzt auf mich lastet , ist es mir noch nie seit dem Junis 16. beschwerlich gewesen . ich kann nämlich 8. bis 9. Stunden schlafen , ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquickt zu fühlen . Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehämten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung , der ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen kann , und beides auch täglich anwende , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen , so dient doch das zu nichts als bei aller Welt damit beschrien zu werden , u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten , zu sehen . Urteile also selbst , ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe sein können . Dein Wunsch um mir zu sein , und mich zu pflegen , hat mich sehr gerührt , u ich werde ihn , wenn das Bad mich nicht herstellen sollte , zu erfüllen suchen . Einen Besuch bei Fräulein Schukmann hätte ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meiner Frau , wollte ich dies , nicht , u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen . Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite ; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animieren . Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden , u durch die Teilnahme meiner Frau an meinen Schicksal , zu entschuldigen suchen . Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben . Wir begegneten uns neulich unter den Linden , wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern ging , während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner , Droschke genannt , fuhr u er mich ansichtig wurde , u Gerüste . Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch diese Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Kur geben . An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stärker als Freienwalde besucht wird ; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit , um auch für auswärtige Partien gerüstet zu sein . Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben , so grüße ihn von mir ; sowie die Emma u Deine übrige Kinder , die ich meiner innigsten Liebe versichere . Meine Frau grüßt herzlich . Daß die gute Sommern gestorben , u bereits begraben ist , wirst Du vielleicht schon erfahren haben . Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krücken gebannt ; u für mich , bei meiner Lähmung bei ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sieht , u sie auch aus meinem Hause gepflegt wird . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangierung im neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen .Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. Schütze