Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeLiebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimWie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren Brief und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen , aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten . Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind , und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat , bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin . Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte große Welt tauge , alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft , im Gegenteil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt , die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte . Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen , überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten . Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig , Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerei ; ob die jetzige Verfassung zu ihrer Erhebung beitragen wird weiß ich nicht - und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen . Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so teuer ist , machte uns wahrhafte Freude , eben so auch die Geneßung unseres lieben Richters - dieses unseres müssen sie uns schon lassen , denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kommt . Die Dämmerungen hat sich die Mutter schon vor Ihren letzten Brief an mich zum Geburtstag geschenkt . Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreiste einen ganzen Abend lang sah , wie sehr leid tut es mir daß Sie Beste diese reine Freude entbehren mußten , doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt , ich hoffe recht viel von der Vaterlandtischen Luft für Sie , mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen , denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbst . Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten , wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehen - und wenn denn noch dazu ( wie da ) die Natur schon so viel getan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln . Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohltätigen Eindruck auf mich machte , ihr unbeschreiblich zartes wessen , wodurch schon so viel ( sonst an Kindern nie sichtbare ) Größe schimmert erfüllt mit Bewunderung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt . Ich habe oft bedauert daß unser Heiland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird , das der Maler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht , aber in Ottilie fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unseres Jesu Kindes suchte und nie fand . Aber der Abgang der Post zwingt mich zu schließen , leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lucretia N.S . Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern Dobernecks Schuckmann u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern .Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der MußeMeine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur , Mode p ( von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme ) und in demselben die Verhandlungen in die Hände , welche sich im Artikel : Offene Fehde gegen d je Nachdrucker , befinden , und auf das Karlsruher Büro der Deutschen Klassiker beziehen . Diese veranlaßten mich die beiliegenden " Erörterungen " niederzuschreiben , und eine ältere " Erklärung , die Würtemb . Gesetze betreffend " , wieder hervorzusuchen . Beide Aufsätze habe ich für das Oppositions-Blatt bestimmt . Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können , erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars . Sollte es möglich sein , daß mir , außer dem meinigen , noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgeteilt werden könnten : so würde ich sie dazu anwenden , daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb . Staatsmanne mitteilte , mit denen ich in einigen Verhältnissen stehe . Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können : so bitte ich um die einzige Gefälligkeit , mir dieselben sogleich zurückzusenden . Sollten ( wenn die Aufsätze abgedruckt werden ) einzelne Stellen anstößig scheinen : so genehmige ich im voraus das Streichen derselben ; doch bitte ich , wenn es vorgenommen wird , nach dem Abdruck mir das Manuskript zurückzusenden . Ich halte für nötig , den , von mir aufgestellten , und , wie mir scheint , einzig richtigen , rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten , und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern . Es könnte scheinen , daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Parteilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe ; ich muß mich aber ( und glaube mich dabei nicht zu täuschen ) davon selbst freisprechen , und glaube und hoffe , daß auch Sie dies tun werden , teils weil Sie genauer , als irgend Jemand , das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen , und mithin beurteilen können , wie gering meine Ansprüche auf Teilnahme an dem armen Gewinn sein können , welcher den Schriftstellern zu Teil wird ; teils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden , daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht . Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen : " Über ( d. i . Für ) den Nachdruck " erschienen , das sie wahrscheinlich schon kennen , das ich aber noch nicht gelesen , ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe . Ich erwähne dieses Schriftchens , das für die Allemannia bestimmt war , aber aus , mir unbekannten , Ursachen nicht aufgenommen wurde , aus dem Grunde , weile ( wie ich ganz zuverlässig weiß ) bestimmt ist , um zum Nachteil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirken . Sollte vielleicht der baiersche Gesandte die Meinung des Verfasser über und für den Nachdruck teilen : so dürfte nicht bezweifelt werden , daß Alles aufgeboten werden möchte , um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken . Ich teile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit , um Sie in den Stand zu setzen , Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben . Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben , und etwas darüber zu sagen für nötig finden werde : so will ich - im Fall Sie es genehmigen - einen Aufsatz für das Oppos. bl. machen , und darin auch auf die Mäkeschen und Wiener verdrehenden Anmerkungen zu der Denkschrift der Buchhändler Rücksicht nehmen . Da jetzt bei der Bundesversammlung zum Vorschein kommt , daß die guten , für uns Deutsche so besorgten , Engländer den Barbaresken ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen ; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern , weil Deutschland zur See unbewaffnet ist : so scheint mir das barbarische Kaperrecht , auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte , eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein , in welchem man auf die Schrecknisse desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte . Ich frage daher bei Ihnen an , ob Sie nicht geneigt sind , den Verlag einer kleinen , etwa 7 Druckbogen ausmachenden , Schrift zu übernehmen , welche enthält : " Zerstreute , völkerrechtliche Betrachtungen über die Versuche , welche bis jetzt zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind . " Sollte dieser Titel nicht zusagen : so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen . Die Bestimmung des Honorars , der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen . Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden . Ein schneller Druck und die , Ihnen zu Gebot stehenden , Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein . Haben Sie die Gewogenheit , mich , sobald es Ihre Verhältnisse erlauben , mich mit einer Antwort zu beehren . Vergeben Sie diese lange Schreiberei . Mit ausgezeichneter Hochachtung Georgius . Alles , was Sie an mich gelangen lassen wollen , werde ich richtig erhalten unter der Adresse : An Herrn Otto , Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth .Mein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung interessieren wir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Entschuldigen Sie mit Nachsicht , mein teurer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen Zeilen Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds ! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferung Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherlei kleine Besorgungen aufgegeben hatte , die mich in der Tat so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freien Augenblick benutzen kann . Unendlich schwer ist mir dieses Mal der Abschied von meinen Liebling geworden , ich will nicht rechten , nicht richten um und für den neuen Kampf , weil ich ihn aus einen höheren Gesichtspunkt nehme , aber wenn man einmal aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen , dann zittert man , solches Glück zum anderen male hoffen zu dürfen . Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei mir war , so entgingen mir die Vorteile nicht , die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hatten . Dauert der Feldzug lange , so werde ich leider Verzicht tun müssen , ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er dieses Mal sogleich als Offizier in Dienst und in die Adjutantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten , welches ihm nach den Frieden , den Abschied zu fordern , fast unmöglich machen wird . Für den Augenblick hat er mir versprochen , beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre , so fängt er seine Studien wieder an , wo nicht , nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat , sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksal der Einzeln wie des Ganzen bestimmt . Mit dem herzlichsten Danke , bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerin geworden , da es vielleicht möglich wäre , daß Sie , liebster Müller , in der hiesigen Gegend über die Summe disponieren wollten , so erwarte ich einen Wink von Ihnen , wohin ich zahlen soll . Gelingt es , meinem Sohn , mir Amanda , zurück zu führen so haben meine beiden Kinder die Freude bei Durch Reise in Weimar Sie zu sehen , nach Ihrer gemütvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus . Luhdens Aufruf ist vortrefflich , in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen , aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendet , die meiner Überzeugung und meinem Gefühl mehr lagen , und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen , den ich vor einigen Wochen , in derselben las : Der neue heilige Krieg . Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit , nicht zuweilen so ergriffen zu werden , daß der Gedanke zum Buchstaben wird , wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen , so sinnig ans Herz sprechend , wie Ihre Sprache immer ist . Endlich wird ja nun der Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet . Über Deutschlands Gestaltung verlautet in institutioneller Hinsicht noch nichts . Man ist hier sehr ängstlich über die Nähe meiner Landsleute von Henneberg aus , da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hat . Ich hoffe , nach und nach werden die Gemüter ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet , und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wackeren Preußen wieder das Beste werden tun müssen . - - Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen , die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch , bis jetzt ist ihre geübtere Feder die bessere gewesen möge es so bleiben ! - Ihre Großherzoglichkeit wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen , fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unserer Nähe , S je zu uns führen möchten , ich kann es weder vergeßen , daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte , noch daß ich mir das letzte Mal einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte . Wilhelm Stein der Vater leidet unaussprechlich , es ist keinen Zweifel mehr unterworfen , daß seine Krankheit , das fürchterlichste aller Leiden die Brustwassersucht ist . Noch sträubt sich freilich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit , aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat , so geben die Ärzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf . In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen , ihre Brüder hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordenen neuen Herrscher an , ihre Mutter , Schwestern und Schwager dem Könige , und so erhält sie fast von niemand Nachrichten . Welches Volk ! - Die Post eilt , Gruß und Liebe den Ihrigen , mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Daß wir Sie , mein teurer Freund , das letztemal hier verfehlt haben , ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich . Wir haben zwar unterdessen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglücksseher im Dunst zerronnen sind , aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsere gemäßigten Ansichten und Meinungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu lassen . Daß jene Unglücksseher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuten , dies ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solche Bekehrung wünsche , gute Gründe lassen mich dieses wünschen . H die Damen d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachteilig auf die Großfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann , den Samen der Furcht aus . Der klare verständige Spiegel u der gemütliche Einsiedel sind mein einziger Trost bei politischen Streitigkeiten gewesen , obschon ich nicht mit Unrecht glaube , daß man mich für sehr revolutionärer gesinnt hält , weil ich Schleiermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partei nahm , als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwert richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleiermacher müße gehenkt werden . Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Großherzogin , gilt auch für revolutionär und zwar um seiner Schrift , Kotzebues Ermordung Willen in welcher die Frau Großfürstin die deutlichsten Spuren , demagogischer Umtriebe will bemerkt haben . Was sagen Sie dazu ? liebster Müller , stände das Urteil nicht von hoher weltbürgerlicher Stufe herab , so würde ich nur lachen , jetzt nähme ich es ernster , nicht um des Verfaßer Willen , der über dem Urteil steht , aber um der verkehrten Ansicht , denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältnisse nur in der Richtung stehen , als die monarchische Form die einzige für Europa zweckdienliche nach seiner Überzeugung ist . Nun , mag es noch so bunt untereinander Kreisen , unverkennbar bleibt es jedem unbefangenen Auge , daß der Geist der Zeit , in einer großen Idee sich bewegt , wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt , sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz des Lebens gilt . Da alle Formen endlich sind , so müssen sie dem Wechsel unterworfen bleiben , wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist , dies ist die Aufgabe , die aber gewiß gelöst werden wird . Helfen Sie auch dazu , teurer Freund , jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft wird , in das Geschrei und Geschwätz der Unvernünftigen , die Wahrheit tönen zu lassen , so muß es doch geschehen , und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové ist nach Breslau abgegangen , dem Wünsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist , so ist es mir doch schmerzlich , meine Lieblinge so weit von mir lassen zu müssen , bis zum Nachesten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetzt . Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen Thronfolger zum Teil werden gegeben werden . Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig . Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt . Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch , in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist , muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Mute sein . Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antworten Sie ja , mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen . Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert haben . Schwendler grüßt wie immer warm u treu , wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken . Die Ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sind mir unseres Landmarschalls Ansichten und humane Urteile , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher , dies zu Ihrer Kunde , da Sie ganz mit uns übereinstimmen .Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerEntschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.