keine Nachrichten , was mich sehr beunruhigt . Jette Braun gratuliere ich und grüße sie herzlich , vielleicht schreibe ich ihr selbst , ich sehe oft einen Herrn Seligmann aus Karlsruh , der sie und die kleine Uhlfelder kennt , und der mir einen Brief besorgen will . Wenn ich je so glücklich bin , Sie wiederzusehen , Emanuel , was werden wir uns nicht alles zu sagen haben , denn wie viel haben wir nicht alles während der letzten Zeit erfahren . Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen , daß Sie es sind . Caroline GoldschmiedGute Car . ! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 Julii lange durch die Post richtig erhalten . Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten , als Ihre Wiener Freundinnen so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können . Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie das kl . Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen , kaum an ihn denken werden . Sehr wenig konnte ich für Ihre Freundinnen tun , Car. , das mir leid tut . Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht . Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebaut , dies Wenige nehmen unsere Gäste in Beschlag - wie uns selbst - u nach Eger kann man nichts bringen , als mit Expressen , weil gar keine unmittelbare Post dahingeht . Nun finde ich es eitel , lächerlich und selbst übertrieben , mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände . Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet , die mehr Wert haben , als meine ihr geschickten Früchte . Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Hause kam , gaben mir meine Hausleute Ihr offenes Brieflein mit dem niedlichen Börsen . Sie sagten mir , ein Tagelöhner habe es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher , die es mir schickte , logiere im Anker . Ihre Worte haben mir Freude gebracht , auch Ihr liebes Andenken ; ab. die Art wie ich beides bekam , v. Ihrer Freundin , die fiel mir auf . Ich ging nicht in Anker , ab. mein Israel . Der Kellner sagte , Fr. v. Sch . wäre schon zu Bette u ging am anderen Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr . Der hieß . Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch . gehörigen Brief an Richter u läßt ihm sagen , das Fr. v. Sch . würde nächstens seines wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag , dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen . Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens Lees Fr . v. Sch . seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch . Wie erklären Sie mir das Alles , Caroline ? Da machen es doch die anderen Wienerinen besser : die kommen nicht nach Bayreuth . Haben Sie recht herzlichen Dank , Car. , für die 2te Börse ; die erste verlies mich noch nicht , sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb , daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte , wenn ich möchte . Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth , ich würde sonst manche Reise machen . Da es aber so ist , so sein soll u sein muß : so füg ich mich recht gerne ins Bleiben . Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Auge operieren lassen . Noch haben wir Hoffnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen kann , dann bekomme ich wieder etwas mehr Freiheit . Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt , daß er es nicht gerne hat , wenn ich nur einige Tage , selbst in Geschäften od. auf dem Gute abwesend bin . Gibt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden , dann werde ich es bald möglich machen , Sie wieder zu sehen . Es tut mir leid , die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben , Ihretwegen , denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feinden . Hosers Beschreibung des Erzgebirges will ich lesen , so bald ich kann . Ach , ich habe so viel nicht gelesen ! Ich lächele jetzt wieder , indem ich sehe , daß da Sie bei Gelegenheit de r Eskeles u Flies sagen , " Sie würden Ihnen gefallen " unschlüssig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen . Ich glaube , daß sie mir gefallen haben würden . Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn . Otto wird im nächsten Monat zu uns kommen . Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht ; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus , so bald er nur eine suchen will . Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M. , wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen . Mich freut es , daß auch Sie mit dem Wenigen , das ich Ihren Wienerinen schicken konnte , zu Frieden sind . Hätte ich nur mehr für sie tun können ! An dem glücklichen Geschäft Ihrer Sander nehme ich Anteil , ab. nicht an der Verlosung ihrer Bibliothek . Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken . Nur Einen Freund habe ich hier , der gleich 1 Frd'or hergeben würde ; da ich das aber weiß u auch weiß , daß er ohne dies sehr viel tut - so sage ich nichts davon zu ihm . In unserer Stadt ist jetzt viel Armut u Not , Car. u da muß man auf die sehen , die es wissen u fühlen u gerne helfen . Car . , so bald es möglich sehe ich Sie , wollen wir - haben wir 7 Jahre gewartet - noch einige Geduld haben u dann sage ich es Ihnen mündlich wie , wie ich sie liebe , achte u verehre. E. M. U. grüßt Sie !