Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es !Wir haben es schlimm gehabt , da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist . Minna ist gut und duldend , Emma die leidendste . Ich - empfand wenig davon , wie ich kaum selbst begreife .Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben .Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen vernehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig .Beste Frau Legations-Rätin . Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes , nach Heidelberg zu kommen , die mir gestern Prof . Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemahl überbrachte , haben mich zu sehr erfreut , um es Ihnen nicht selbst , durch einige Zeilen auszudrücken , denen ich zum Spaß , ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Kompliment , beifüge . Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemahl hierher begleiten , ich hoffe es zuverlässig und bin überzeugt , daß es Ihnen gewiß beiderseits hier gefallen wird , und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens , verliert , dem muß es hier sehr behaglich vorkommen ; man könnte sagen , daß hier nicht , wie an so vielen anderen Orten , die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht ; Jedes steht hier , für sich allein und geht um , mit denen die ihm konvenieren , ohne durch das Auswählen , anzustoßen . Die vielen Fremden , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten , veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton , welcher verhindert , daß , so zu sagen , aus der hiesigen Gesellschaft , ein stehendes Wasser werden kann , wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche , alles abspiegeln muß ; ich eile Ihnen , der Wahrheit gemäß , dies zu sagen , da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diesen Ort , haben kann ; und wenn Ihr Herr Gemahl , beim Festhalten dieses Reiseplans , manchmal denkt , daß auch Freunde , deren er doch gewiß hier viele zählen kann , oft Zeit-Räuber werden , so sagen Sie ihm ja , daß man zu sehr wünschen würde , daß er es nicht bereue , einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben , um nicht , aus wahren Eigennutz ; sich nur von seiner Zeit , nach seinem Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . Wenn ich gleich , so Gott will , auch wieder während der Osterferien , eine Reise mit meinen Sohn , zu machen gedenke , so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in der Jahreszeit , noch so kurz sein würde , daß ich durch jene Reise , um eine Freude käme , deren Möglichkeit , schon so lange als ich hier bin , mich ergötzt hat . Zu Michael haben wir wieder eine sehr interessante Reise gemacht ; durch das Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi , mit wahren Vergnügen machten , dann gingen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , dessen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen , dann nach Lyon und von da auf der Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchten . ( dieser Brief-Bogen , ist aus der dortigen Papiermühle , also mit den Wasser der so besungenen , schönen Quelle , verfertiget . ) Dann gingen wir nach Marseille , wo der Anblick des Mittelländischen Meeres , uns unaussprechlich erfreute , wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere , vom Chateau d' If aus ; nach dreitägigen Aufenthalt , in den schönen Marseille , gingen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo das südliche Klima , am aller angenehmsten ist , dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freien ; in den einen Garten daselbst , stehen deren 18. Tausend , und die heurige Ernte derselben , war für 30. Tausend Francs verpachtet , also welch eine Fülle ! es ist gar nicht auszusprechen , wie anmutig es dort ist und wie wohltätig , diese Milde der Luft , für den Körper . Von da gingen wir nach Nismes , wo uns die Römischen Altertümer anzogen , deren imposanter und schöner Anblick , uns sehr erfreute . aber es empörte uns auch dort , die schändliche Bedrückung der Protestanten , unter dem jetzigen Gouvernement . Über Lyon und Straßburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit , den 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügt , über die , Gott sei Dank , so glücklich vollendete , schöne Reise , von der ich mich freue , Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten , habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise , alles aufbewahrt ; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar Dutzend Zeichnungen nach der Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten , wir doch die schönen Erinnerungen , mit denen uns dieselbe so bereicherte , um so viel weniger verlieren können . Doch ich werde gewahr , daß das Vergnügen , mich in der Unterhaltung mit Ihnen , einmal zu befinden , meinem Brief , eine Ausdehnung gegeben hat , die seinem Hauptzweck fremd ist ; allenfalls dadurch nicht , daß ich Ihnen so gern bezeige , wie angenehm mir das Bewußtsein Ihrer Teilnahme ist . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , aufs Angelegentlichste , so wie wir Beide , uns Ihrem Herrn Gemahl ; auch er freut sich herzlich über Ihre beiderseitige zu hoffende Ankunft . Ihre lieben Kinder , die hoffentlich doch auch von der Reise sein werden , umarme ich in Gedanken ; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Wertschätzung ganz die Ihrige Frfr . von Ende geb. von Globig .Ihr lieber Brief , verehrte Freundin , ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben . In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben , da mich aber Prof . Voss aufforderte , seinen Brief an Ihren lieben Mann , einige Zeilen beizufügen so war es mir , als wenn ich mich selbst um etwas brächte , wenn ich einen Aufschub ausspräche und trotz des physischen , nicht einmal moralischen Mangels an Zeit , muß doch ein Briefchen von mir , noch fertig werden , wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird , ja mehr unser letztes Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat . Ihre Liebe , teure Freundin ; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod , also wieder , auch in Liebe gefaßt ; ich lebe noch im Geist mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kinder , und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude , auch durch die welche dadurch erregt wird . Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen . Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen , daß die Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre , namentlich meine Stube , sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch , die Eckstube am Turm des Tores ; die vorderen Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund , vom Seitenfenster sieht man einen Teil des alten Schlosses ; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen , dessen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft , gewährt ; unweit der Stube , ist ein Gang , von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht ; die Speisen sind gut und einfach zubereitet , Ordnung herrscht im Hause und die Wirtin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäußert und ihre Hoffnung , daß Jean Paul in ihrem Hause wohne und auf Vossens vorläufige Erkundigungen , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art , gegeben . Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste , weil es im Mittelpunkt der Stadt ist .Vossen habe ich Vorwürfe über seinen , jedoch zugleich auch von mir sehr belachten , erfundenen Brief gemacht , er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben . Als ich ihn wegen der Heirat der Rätin Falk befrag , kam eine Entwicklung zum Vor-Schein welche mich sehr divertierte , aber noch mehr mit der Sache versöhnte , da sie den Bewußten , nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt ; als nämlich Voss auf der Plättenburg ist und Grimm lange vergebens dort auf sich warten läßt , findet Voss bei seiner Intimität mit Grimm , ratsam , aus einen an denselben angekommenen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen , er erbricht den Brief , er ist von der Rätin Falk in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du , abgefaßt . Vossen , sich mit dieser Entdeckung , wegen der Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht . Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlaubt mir Schelfer einen blinden Somnambule zu sehen , was mich sehr interessiert . Der Auftrag für Reizenstein war noch nicht ausgerichtet . Ich habe noch Brustschmerzen , verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist ; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause . Mein Sohn empfiehlt sich herzlich , so wie auch ich mich Ihnen , den lieben Mann und den lieben Kindern . Ganz die Ihrige . Ende . Wir kamen den 8. ten hier an , und es ist die Ermüdung , über die Freuden des Wiedersehens , die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit , den ganzen Tag erwidert werden , die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat , ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch . Das beglückende Andenken an Ihr Haus , ist hier Begleiter jeder meiner Freuden .Könnte ich doch , geliebte Freundin , diesem Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben ! Ihr lieber so eben erhaltener Brief , war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich , urteilen Sie also , wie sein Empfang mich erfreute als er , der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte , überbracht wurde ; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beisammen , dies war Bedürfnis und Freude für mein Herz . Sie sind also nicht mit nach Heidelberg gegangen , dies bringt mich um ein wahres , bestimmt vorausgesehenes Vergnügen , denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden , dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten , wäre eine recht sehr interessante Gemeinschaftlichkeit mehr , der Durchgangspunkte zwischen uns Drei nämlich Ihnen , Heidelberg und mir geworden , doch es sollte also dieses Mal wieder nicht sein ; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen ? ich vermute es beinahe , wegen den 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue , die dem lieben Jean Paul dort zu Teil werden . Ich begreife ganz , geliebte Freundin , wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Überzeugung seiner bei Ihnen gebliebenen Liebe , Ihnen tröstlich ist ; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen ! diesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten , wo er möglicher Weise zurückkommen kann , da der Zufall das letzte Mal , Sie darum brachte . Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues , soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an der Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen , als begehrt werden , was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe , ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit , Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beifolgend nebst den 1. sten Teil von Heinrots Buch wovon Sie den 2. ten haben ein solches Metamorphoricope auch Kaleidoskope genannt zuschicke ; Kürzlich kamen zwei dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung ; man hält das Auge an die kleine Öffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung , bringt in zahlloser Abwechslung allerliebste symmetrische Figuren hervor , welche am öftesten an die schönen bunten Sterne der alten gotischen Kirchen erinnern , alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Kattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen . Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern kann , so ist es zum Beispiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu tun . Des Verschickens wegen , mußte einiges dabei auseinander genommen werden , was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist : Sie machen nämlich das Etui auf und tun sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen , wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas , bis auf den dazu bezeichneten falls , dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand , um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Öffnung zu gucken . den 3. ten früh nach 4. Uhr . Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Kurland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen ; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag , Ihnen zu schreiben , vorbeilaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so weniger hätte ich können säumen , da die liebe Herzogin von Kurland , Sie in Bayreuth zu sehen hofft , ungefähr den 9. ten oder 10. ten gedenkt Sie dort durchzureisen , dann den 13. ten oder 14. ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben , um die große Freude zu haben , Ihren lieben Mann zu sehen ; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen , um in einem Haus mit ihm zu sein , sie sagte , daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per -Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren S je alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrn v. Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden S türzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnteFr . v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich .Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann .Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende .Wie erfreut wäre ich gewesen , Sie , liebe Freundin , zu sehen , so nahe waren Sie mir und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen , um noch zu Ihnen zu eilen , wenn ich Sie hier gewußt hätte ; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen , um die auf Reisen so nötigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen ; je lieber man die Leute hat , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen , je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick ; man braucht sich da nicht , wie es bei vielen Bekanntschaften der Fall ist , erst wieder durch dazu nötiges Zeitmaß , zusammen einzureden , man blieb beisammen . Das allerliebste Bild , daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben Zeilen begleitete , hat mich gerührt und erfreut ; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens ; es bedurfte keineswegs als solcher , seiner Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätze , kann ich Ihnen doch versichern , daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch , statt dazu bestimmter anderer Sachen , sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten , ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir interessanten Bestimmung entgegen . Daß das Bild , ein Ihrem lieben Herrn Vater angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte , gibt demselben einen Wert für mein Herz , den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt . Nun komme ich auf Ihren lieben Brief , den Sie mir von Berlin aus , schrieben ; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten , können Sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb , in Rücksicht dessen , was Ihre lieben Nichten betrifft ; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , mich bestrebt , Ihrem Wünsche Genüge zu leisten ; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung habe ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von mir , die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten , für eine ihrer dortigen Freundinnen , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennt , schätzt und liebt , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich trafen einige Forderungen , die gemacht werden , nicht ganz überein , mit dem , was von so ganz jungen Personen , zu diesem Behuf , verlangt werden kann ; allein es kann doch sein , daß der Gesichtspunkt , den ich aufgestellt habe , angenommen wird ; binnen hier und 14. Tagen , ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Worte anschlugen , und da wäre es dann sehr gut , liebe Freundin , wenn ich von Ihnen Nachricht hätte , wo nun das Hin und her schreiben darüber , am einfachsten aus und ein zu gehen hat , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit der Meße , die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art , machen soll ; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet , schreibe ich Ihnen , nicht nur wovon die Rede sein würde , sondern auch wie viel Vorteilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr je ben hat . Wie lebhaft teile ich die Freude , die Sie beim Wiedersehen , Ihrer lieben Familien-Kreises , bei Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden ! Ihre lieben Töchter , werden gewiß recht gute Hausmütterchen , als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen sein und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben ; ich grüße sie recht herzlich , so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt , den lieben Vater und Mann . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiderseits aufs Angelegentlichste . Wir waren zu Weihnachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehens zu erfreuen , bei Verwandten und Freunden , zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzessinnen gern zählen lassen ; die junge Gemahlin des Pr. Friedrich , Tochter des Oestr . Kaisers , ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch die Liebe , die das junge Ehepaar zu einander hat ; die junge Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigter Lage ist , ist aber übrigens , was wichtiger noch ist , häuslich glücklich , was alle Briefe von ihr , deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangendste bezeugen ; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etikette , sie hat im Gegenteil , einer ihrer gleich jungen Freundinnen , einer Nicee von mir , geschrieben , sie solle ja künftig in ihren Briefen , die Zeremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien , sondern an ihre sie liebende Josephe , denken ; die vielen kindlichen , heiteren Details , die sie schreibt , ergötzen bei den Gedanken , an den Kontrast mit den äußeren Schein , über den innerer Gehalt , siegend genießt ; denn der König , ihren Wert anerkennend , liebt sie sehr , eben wie sie ist und hat dem unsrigen , eigens in einem Brief gedankt , für den Schatz den er ihn anvertraute . Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehen , sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut , Sie gesehen zu haben . Jetzt beschäftigt sich mein Sohn , auf das nun gegen Ostern , zu bestehende Examen , nach dem Schluß seines akademischen Lebens , dann gehen wir , so Gott will , auf kurze Zeit auf seine Güter und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünscht ; wir gingen dann nach Genua , wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein , nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Exkursionen nach Sizilien & c. vor hat ; diese Aussicht umschwebt uns anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten , welche die freie Einsicht in die Gestaltung des Lebens , wie sie nach und nach Umstände herbeiführen , hindert und dadurch den Genuß entrückt ; man befindet sich gar wohl bei dieser Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiöses Gefühl , walten da so befriedigend ; in diesem Sinne haben wir , Gott sei Dank , schon so viel Gutes , recht genossen . Mit der Ehe der Herz . von Sagan , mit dem Graf Schulenburg , geht es so gut , als ich es immer gehofft ; er ging durch Dresden zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bei seinen Verwandten , besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau , der mir ihr Glück , daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert , aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt , verkündet . Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr , bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten . Ganz die Ihrige fände geborene v. Globig .Sie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung d er selben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etabliert b in , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich i hr er Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide am lieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände .Recht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu entfernt ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben k o nn te , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde .Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er uns er gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen s o unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende .Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai von Cuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen HendeEhrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr FernowDie Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinem Interesse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11 .Ich mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedIn der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .Eben als ich im Begriff war an Ihnen zu schreiben , erhielt ich Ihr Blatt aus Schleiz . Durch einen Reisenden gebe ich diesen Brief bis Weißenfels . Meine Reise nach Franken dünkt mir mit jedem Tag notwendiger , und ich werde vielleicht vor Ihnen erscheinen , ehe Sie mich vermuten . Den mannigfaltigen Zweck dieser Abfahrt kann ich nur mündlich sagen , jeder Schritt und Tun ist aber jetzt zu dieser Absicht . Ach , schreiben können wir nicht mehr , wir müssen reden . Für mein Alter und für den Anblick der kindlichen Kinder ist diese Zeit die notwendige so schnell Voreilender Tage . Ich bleibe doch wohl acht Tage mit Ihnen ? Wollen Sie mir ein Kämmerlein geben ? Ich bin alt worden und doch noch kindlicher , fast wagend . Richter wird sehr über mich lachen , denn ich bin einmal nicht zu besseren , unverbesserlich . Grüßen Sie von mir Otto , Amöne , Emanuel . Ruhen Sie ! Schlummern , Träumen , Ruhe nach solchem Ergehen ist das einzige Heil . Wer ruhen kann , überwindet alles und spielt mit der Gegenwart ; ihr geistiges Wort wird uns erst spät genannt . Euch werde ich wohl recht sein , aber den Kindern werde ich sonderbar vorkommen . Schreiben Sie mir , wenn Sie mir zu meinem Vorhaben etwas sagen können . Bis Wittenberg habe ich Freunde , die meinen Besuch haben wollen , bis dahin finde ich fast jede Woche Gelegenheit ; in Leipzig habe ich aber keinen Bekannten . Lassen Sie mir bald von Ihrer Erholung vernehmen ; ich sah bis jetzt niemand von Ihren Verwandten. C. Kalb .In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Im künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit anderen Wesen in der schönen und freien Natur hinbringen ; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens , die des leichteren Äthers bedarf . Wenn Sie von Reisenden hören , die nach Franken wollen , so denken Sie meiner , vielleicht darf ich diese dann begleiten . Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit , so kann ich leicht dahin kommen . Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen , wohl zum letzten Male , wenn es mir gelingt . Gedenken Sie meiner - mit Schrift und Tat , denn es wird Abend vor mir , und mein Auge ist noch dunkler und es sind meine letzten Bitten .Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Sehr beruhigend war es mir , Ihren Brief zu erhalten , meine teure , liebe Freundin ! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele . Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleiben , so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen . Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagt , und es schien mir sogleich unwahrscheinlich . Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet , denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden , so wäre es gewiß durch Haß , doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren , so wenig wie ich . Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört , nämlich zu J. P. R. und Karoline , so ist die Kluft , welche uns trennt , gewiß ebenso stark und weit . Mich freut das schöne , heftige Gefühl Ihrer Kinder . Madam Fischer , die große , hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben , indem sie sagte , sie werden eine vortreffliche , allerliebste französische Tournüre erhalten . Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen , denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter ; ich ehre und vertraue ihm , Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können , denn so lange der Präsident lebte , hatte ich kein Recht dazu , und dann waren die Kriegsjahre , aber es ist nicht unwahrscheinlich , daß meine Gegenwart für meine Kinder wohltätig sein kann . Gehe ich nach Franken , so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen . Und komme ich nach Franken , so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth , denn ich hoffe , wenigstens zwei liebende und fünf gütige Seelen daselbst zu finden . Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen . Ich vermute fast , daß Geiger nachgibt , wenigstens wären diese oder er nicht so verständig , als die Lage eigentlich erforderte , denn er müßte meine Kinder für Raben halten , wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte . Sie glauben nicht , wie bedeutend es mir ist , die wenige Zeit , die mir noch zu leben übrig sein wird , zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen . Wenn ich auch nichts hoffe , so will ich doch nichts unterlassen haben , denn wirklich , man traut dem Boden nicht , der uns trägt , wenn man erfahren hat , was ich gelitten . Mich freut es auch , daß J. P. bei Dalberg ist . Dieser Mann war mir stets bedeutend ; es scheint mir , er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können , daß er zum Souverän gelangen und darin beharren müsse . Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt , er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag . Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch : wer kann wissen , wie oft er fehle , verzeihe mir auch die verborgenen . Leben Sie wohl , mein teures Herz ! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir . Ich bitte ihn , mir zu antworten , damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Tun . Charlotte Kalb geb. Ostheim . Lenz ist auch nicht im Frühling .Ich freue mich , mein geliebter Vater , Ihnen von dem Gesundheitszustand der Minna , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können . ich überlaße Spaziere , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläufigen Bericht von allem zu geben , und schränke mich nur auf das ein , was mich nun eigentlich am meisten interessiert . Und das ist meine Rückreise , an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke . Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es tue . Ihnen aber bin ich es schuldig , und noch mehr meinem eigenen Herzen , das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen zu ruhen , und das den Gedanken nicht ertragen kann , Sie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Inneren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimat zurückführen wird , als ich es doch tue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der , daß Sie , liebster Vater , doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken , und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann , bestimmen möchten . Über den letzten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht , wie Sie leicht denken können . Das wird auch bei Ihnen der Fall gewesen sein , und ich erwarte nun das Resultat Ihrer Überlegungen . Aber recht bald ! so bald wie möglich ! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag , auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten , so erhalte ich Ihren Briefe gerade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet , also an dem , der die Reihe der bedeutenden beschließt , und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann . Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird , und von der Seite wenigstens keine Verzögerung zu befürchen ist . - ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen . Es weiß so wenig Minna als Spaziere daß ich an Sie schreibe , und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wissen wollte . Minna ist nicht so selbstsüchtig , sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu tun , ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann . Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend sein , und kränken möchte ich sie nicht gern ! - Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen bezieht , doch so einzurichten daß ihn beide lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben . Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hindernisse ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen . Doch ein sehr richtiges Gefühl , daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab - indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das doch einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde . Er wird Ihnen nächstens schreiben , und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist , so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern . - Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand , die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke . Bald wird es mir vergönnt sein das in Wahrheit tun zu können ! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Mein liebster Vater , ich nehme einen Augenblick wahr den ich gerade frei habe ( und das ist jetzt etwas selten ) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben . Es ist heute der 7te Tag und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht , - über alle Erwartung . Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen , liebster Vater ! - Es ist schon so lange daß wir keine erhielten . - Sie sind doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte , mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen . Die Frau des Bankier Kuessner will eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubnis - denn ich zweifle nicht , daß sie sich gern dazu verstehen würde neue Reisegesellschaften anzunehmen . Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie , liebster Vater , keinen Gebrauch von dieser Idee machen . in Berlin nämlich . - Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau - auch im Clausiusschen Hause , wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind ? - sehr bekannt . ich habe nicht Zeit weitläufiger zu sein , denn Minna verlangt nach mir . Lassen Sie uns doch bald etwas von sich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Gewiß , liebster Vater , erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief . - Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zuletzt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist - und sich aller Bemühungen ungeachtet , sich jetzt durchaus gar keine finden will . - Der russische Konsul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schöne Hoffnung war vereitelt . Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit - bei den schlechten Wegen selten reisen . Wenn es anginge , daß Sie d mir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten , worin mir irgend eine sichre Begleitung - Ihr Bedienter etwa ? sich befände , so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spaziere die erste Hälfte zurücklegen - nämlich bis Wittenberg . So ungern , wie ich wohl sehe , Spaziere sich auch dazu verstehen würde , da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur , fast nicht zulaßen , so weiß ich doch keinen anderen Rat , wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will . - Und wenn ich gar an die Kosten denke , die es doch natürlich unendlich mehr macht - als wenn ich mit einer Gelegenheit führe ! - Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen . Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen . - Ihr Brief wird aber dann entscheiden - und wenn Ihnen selbst , etwas daran liegt mich bald wieder bei sich zu sehen , so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu fassen . - Sollte es vielleicht sich doch nicht tun lassen daß Spaziere mit reisen könnte , so ginge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung - dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war - mitnähme . - Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater ; denn es gibt keinen unerträglichen Zustand , als den der Unschlüssigkeit , noch dazu wenn er nicht in uns selbst , sondern nur in äußeren Verhältnissen liegt . Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte - wer würde mir denn etwas tun ? - Doch geht es freilich nun einmal nicht an ! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen Taxation der Bijouterien , Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen . Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe , daß es bis jetzt noch unterblieb . - Die Hauptursache ist wohl die , daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin , und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen . Nachdem wir nun wieder in Ruhe sind , die Taufe vorbei ist etc : so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe wert hier das vorzunehmen . Sein Sie nur nicht böse , liebster Vater , wenn Sie unsere Meinung unüberlegt finden . Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxiert werden zu müssen so kommt es ja auf eins heraus . Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet . - Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich , liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen . Auch Spaziere empfiehlt sich .Mein teurer Vater , Der Inhalt Ihrer beiden letzten Briefe an meinen Mann und an mich , war so niederschlagend für uns , daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte . - Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn Sie sich einen Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verließen , an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unserer Wohnung hingen , und seitdem uns nur damit beschäftigten , die schöne Zukunft in unserer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken . - Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft sein . Nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meines Mannes Willen , welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Wert legte . - Doch aber würden wir , Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesetzt haben , zwischen uns und Spaziers wählen zu müssen , wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären . - Denn es war ja immerfort frei die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete , und Spaziers äußerten nie ihre Absicht . Doch es wäre kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - Es darf hier , wenigstens unter ihren Töchtern , nicht von Selbstgenuß die Rede sein ; sondern es kommt nur einzig darauf an Ihnen , mein guter Vater , den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen Sie daher , wo möglich , den Eingang dieses Briefes ganz , und halten Sie sich vielmehr an meiner letzten Äußrung , welche aus dem Innersten meines Herzens kommt , und nur die Versicherung enthält , daß wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde , von meiner Seite , alles , zur Erreichung , dieses höheren Zwecks geschehen soll - was ich nur vermag . Mit ihrem Vorsatz , nicht der Meß-Zeit beizuwohnen , bin ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen . - Wenn gleich auf der anderen Seite , unser erster Vorschlag manches für sich hat . Ich bildete mir wenigstens ein , daß es einen Genuß für Ihren Geist sein würde , manchen interessanten Menschen , deren sich in dieser Zeit , so viele hier vereinigen , kennen zu lernen . - So ist mir oft bange , daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten . - Den Professor Burnat bin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen - und habe dadurch recht viel verloren ! Denn mündliche Nachrichten von Ihnen , mein guter Vater , wären mir so wert gewesen , weil sie mehr sagen , als tausend Briefe . - Wir waren an dem Tage seines Hierseins , das nur auf so wenige Stunden beschränkt war , schon früh um 7 Uhr über Land gefahren , und am Abend erhielten wir Ihren Brief , mit der Nachricht , daß B : schon wieder abgereist sei . Ich war recht traurig ! - Von Caroline habe ich , auf meinem letzten Brief noch keine Antwort , und weiß daher noch immer nichts bestimmtes , über ihre Herreise . Von einem Dritten , hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an . Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort - doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen ; ich weiß daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort ist , und darüber wird sie wohl alles andere vergeßen . Mein Mann wollte heute auch an Sie schreiben ; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich , weil sie ihn fast sich selbst rauben . Voss ist noch nicht wieder da , und mein Mann daher in gewißer Art , die Seele von zweien Körpern , weil beide Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fordern . - Entschuldigen Sie ihn also für diesmal , mein guter Vater ! . - Genießen Sie den schönen Frühling , recht , mein liebster Vater ? - Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bei Ihnen , und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen , so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten . Hier keimt und sproßt schon alles hervor , man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht ! - Wenn Sie hier sein werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können , wird mir alles noch einmal so schön dünken ! - Leben Sie wohl , mein liebster Vater , Leben Sie recht wohl ! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre ! Leben Sie recht wohl ! E'rnestine !Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite n solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , Minna Ihren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgenMein teurer Vaterverzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren letzten , durch Madame Sander erhaltenen Brief beantwortete . Beide , den an mich sowohl , wie den für Caroline , habe ich nach Meiningen geschickt - und C. gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald , Ihnen bestimmt schreiben möchte . Dies bezieht sich nämlich auf Ihren beiderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatte Ihrem Manne sei eigentlich jeder Termin zur Reise gleich . - die Stelle in ihrem Briefe , welche dies ausdrückt , sage ich Ihnen wörtlich her . " Da unser Vater nun im Juni kommt " ( das hatte ich ihr nämlich geschrieben ) , " nachdem wir schon auf den August gefaßt waren , weil Thieriot von Spaziere gehört hatte , daß der gute Vater erst dann käme , ist uns diese neue Änderung sehr willkommen , und Du mußt um Dein selbst Willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich . " Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater , meinen letzten Brief - worin ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten , und Sie sich auch nach Diesen richten wollten . - Nachdem ich jetzt Ihre beiden Briefe bekam , konnte ich doch nichts anderes tun als an Richters die Briefe schicken . Denn ich war in der Meinung , Karolinens Außrung in dem Briefe an mich sei die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens , und sei nun weiter nichts nötig als daß sie Ihnen denn selbst , und nicht bloß durch mich bekannt machte . - Dagegen erhalte ich aber heute beikommenden Brief - der nun wieder für den August entscheidet . Doch sagt Caroline im Briefe , sie wünsche zu wissen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber ! Dies ist aber nicht der Fall . Denn schon früher - in der Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil dies in der Meße nicht geschehen war - schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten , daß Sie , liebster Vater , im Juni zu uns kämen - und daß hernach - wenn Sie uns wieder verlassen hätten der übrige Teil der schönen Jahrszeit , von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sei . Früher ist es auch nicht gut möglich , weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet . In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste , der Wöchnerin , welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen sein . Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August der Termin unserer Reise . Da Sie mein guter Vater , freiwillig den Monat Juni wählten , so werden Sie selbst in der Bestimmung der beiden anderen Monat nichts unnatürliches finden . Ich gestehe , daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde . Ich glaube daß es Ihnen , mein liebster Vater , nicht unangenehm sein kann wenn ich Sie bäte , es beim Juni zu lassen , da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten , und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten . Was mache ich aber mit Richters ? - Daß ich gern den Plan zu unserer Reise ganz aufgäbe ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , die Ursache ist warum ich sie wünsche ) werden Sie mir ohne Versicherung glauben . Aber für meinen guten Mann in einer ernsteren Rücksicht , ist sie in der Tat notwendig - und so kann ich es ja wohl hersagen , daß sie darum mir sehr am Herzen liegt . - Ich werde Ihre nächsten Antwort , meine liebster Vater , mit großer Sehnsucht , entgegensehn , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht weiß was ich schreiben soll . Denn Richter schreibt so bestimmt - und ich möchte ihn doch nicht gern kränken ! um keinen Preis ! Vielleicht mein guter Vater , können Sie das entscheidende Wort aussprechen ! - Noch einiges , als Kommentar über einige Stellen in C. Brief , welche Ihnen unverständlich sein werden , will ich hinzufügen . Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sei allgemein das Gerücht verbreitet , Caroline habe schon einmal fausse-couche gemacht . Die Nachricht war mir zu wichtig , und , daß sie mir nur allein bis dahin Geheimnis geblieben war , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müssen . Dies der Sinn des ersten Absagens im Briefe ! - Auf dem Lande wohnen wir nicht . - Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemietet in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und die Sonne aufgehen sehen wollten - weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist . Wir konnten es aber noch nicht benutzen , weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bei uns logieren . Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine Niece meines Mannes bei mir , deren Gesellschaft mir recht angenehm ist , da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag , so lange meines Mannes Geschäfte dauern , allein bin . - Gestern genoß ich den schönsten Tag ; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann ! - Ich reiste mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem Städtchen Grimma genannt - welches in einer Paradisischen Gegend liegt . Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend . Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse . Das Städtchen liegt an der Mulde ; und es vereinigt sich al so alles dazu um ein höchst romantisches Ganze zu bilden . Sie können es sich denken wie ich entzückt war ; mein liebster Vater ! - Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen , die Nacht im Wirtshause zubrachten und den anderen Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Wasser , und einen durchaus seligen Tag genossen . Schade , Schade , daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig - denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . Mir war der Ort noch darum merkwürdig weil er 10 Jahre , auf der dortigen Fürstenschule , der Aufenthalt meines Mannes war - nämlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre ! - Ich habe Ihnen , so viel vorgeschwatzt , mein teurer Vater , daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden . Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein könnte ! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin , und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe ! Schreiben Sie mir doch recht bald , wenn Sie mich glücklich machen wollen ! Ihre treue Tochter E' : M : Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe . Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert , darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß ! -Mein teurer Vater - welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes gemacht das können Ihnen keine Worte sagen - aber Sie können es sich denken und fühlen . Ach , mein liebster Vater dies Mal lassen Sie sich bei Ihrem Worte halten , und machen Sie die himmlische Freude wahr , die Sie uns zugedacht haben . Es wäre entsetzlich , wenn wir wieder getäuscht würden . Ich fürchte es auch fast nicht , wenn nicht der letzte Brief meines Mannes an Sie - Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht . - Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben . Leider gibt es keine schnellere - frühere Post . Sonst möchte ich Ihnen einen Eilboten zuschicken , damit nun jener Brief , nicht wieder eine Störung verursachet ! - Aber , mein liebster Vater , kehren Sie sich an jenem Brief nicht . Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich - und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben , daß Sie sich so schnell entschließen würden , und so ohne alle Vorrichtungen , wie die Reise zu Pferde sie unnötig macht kommen würden . Er hat Ihnen geschrieben daß ich persönlich Taufzeuge bei dem kleinen neugeborenen Wesen sein soll . Dies könnte Sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte , weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt . - Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerin darlegen in welchem sie ausdrücklich schreibet . " Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung . Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt , wenn es das Wohlsein und die Bequemlichkeit der Wöchnerin zuläßt . " Also , mein liebster Vater , sehen Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bei uns zu sehen mit jenem Umstande vereinigen läßt . Ach Gott , wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte , daß Sie doch nur kommen ! Sagen Sie sich selbst , mein teurer Vater , alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte , und was auf dem Papier nur schal nur leer dagegen klingt . Sehen Sie , liebster Vater , wenn Sie sich einen , oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde setzen so sind Sie in wenig Tagen hier . Ach Gott , Ach Gott , ich sterbe für Freude !! - Leben Sie wohl mein geliebter Vater , der Himmel lenke doch Ihr Gemüt zur Erfüllung unserer Wünsche ! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben ! Die Post eilt ! Ich sage Ihnen nurnoch , daß mein guter Mann alles unterschreibt , was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsere Freude unendlich sein wird ! Ach kommen Sie doch nun ? Ihre Tochter E' . MahlmannMein teurer Vater , Ihren lieben Brief habe ich glücklich erhalten , und gerade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte . Am 26sten früh erhielt ich ihn . Wir waren 2 Tage früher , von Dresden hier angekommen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte , war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereist . - Sie können wohl glauben , daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet - und da ich in dem Gefühl versunken war , nun von Allen losgerißen zu sein denen ich eigentlich angehöre - kam wie ein guter Genius , der Segen Ihres Briefes über mich - und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen , als ein Band , das keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermag . Halten Sie sich fest daran , mein guter Vater , ! Gebe doch der Himmel , daß Sie noch recht glücklich werden . Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes , wahrnehmen können . Teilen Sie un s doch recht bald wieder mit , ob Sie dem Ziele nähergerückt sind . - Wohl kann ich mir denken , wie die Last Ihrer Geschäfte , drückend gewesen sein muß , nach dieser himmlischen Reise . Ach , mein guter Vater , was habe ich gelitten , bei der Furcht daß das abscheuliche Wetter , und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachteilig sein würde . Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben . -- Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden , doch dünkte mir - die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen . Mir ist des Ganze nun wie ein Traum ! - Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift - doch im eigentlichen nur durchstreift - so flüchtig - und so zusammen gedrängt war der Genuß . Hier in Freiberg , muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebirgs-Gegenden , nur ganz an die Erinnerung halten - denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte . Das Städtchen ist klein und unbedeutend , und überall findet man Spuren von der Armut seiner Bewohner . Von den Menschen kann ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tage hier bin - so viel ich aber um mich her bemerke - so denke ich soll Freiberg zu einem Relief für Leipzig dienen . - Die Menschen bei denen ich lebe sind gut - und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen . Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus früheren Schilderungen . - Ihr Mann ist nicht ohne Bildung - und in seiner engen Sphäre unbescholten und brav . Eine Schwieger Mutter - die Mutter des Mannes - lebt mit ihnen , und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter , von welcher sie in tausend kleineren Zügen , viel Ähnliches hat . Ich muß sie darum lieben , und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren . Drei Kinder , von denen das Kleinste eben erst drei Wochen alt ist , erhöhen das Glück , dieser in Beschränktheit , zufriedenen Menschen . Die beiden Älteren sind liebliche Wesen . Ein Knabe von 6 Jahren und ein Mädchen von 4 J : . Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner . Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne - und wenn es nicht kindisch ist , von Kindern zu prophezeien was sie einst sein werden - so möchte ich es von diesen vorher sagen - daß er alt wird , er kein gewöhnlicher Mensch werden wird . Jetzt ist er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen sein soll . - Nun , guter liebster Vater , muß ich enden . Ich habe Ihnen so viel vorgeschwatzt . Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien - und - geben Sie mir , wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens . - Ihren Brief habe ich nach Leipzig geschickt , damit mein Mann nicht ganz um die Freude kommt , Nachrichten von Ihnen zu empfangen . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater Ewig Ihre ErnestineMein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Du weißt die längst projektierte Reise nach Dresden ! Die wird denn gewiß gemacht . Aber noch eine himmlischer Plan ! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebirge bei seiner Schwester zu wohnen , bei welcher wir auf unserer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten : Sie wohnt 11 Meilen von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht interessant ist , als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist , und mitten im Gebirge liegt . Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen ! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich notwendig . Aber auch in anderer Hinsicht wird die gesündere Luft , mehr Bewegung des Körpers ihren wohltätigen Einfluß äußeren ! Hier Sitze ich ja den ganzen Tag . Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen ! Ich glaube , ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben . Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen , die es geben kann . Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten , was mich oft mit Bewunderung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt ! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie hat mich auch recht lieb ! - Ich schreibe Dir soviel von mir , meine gute Caroline - denn ich beurteile Dich nach mir , und denke es muß Dir Freude machen . ich höre also noch nicht auf -- auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe -- dasselbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte - hat mein Mann gemietet . Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort die Sonne aufgehen zu sehen . Das macht mich auch recht glücklich . Ich habe nicht Zeit Dir heute mehr zu schreiben . Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben . Auch liegt mir viel an das Rezept - rot zu färben worum , ich Dich im letzten Briefe bat - weil ich mir vor der Meße , gern noch solch ein Kleid machen möchte . Auch das Rezept zu den Kuchen von trockenen Eiern ! - Meine gute Caroline sei nicht böse , wenn ich Dich damit quäle ! Nun , lebe recht wohl , recht wohl ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe wohl , Du Liebe , meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich ! Der Meinige grüßt und küßt Euch ! -- Adieu Adieu . Er .Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vater in seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen .son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben , man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Schuhe will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat WolkeMeine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Bad gehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Die verwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben .Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er drin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M.Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich Ihr MahlmannGeliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung .Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Liebe Caroline ! ich werde nun doch nach Marienbad gehen , habe deshalb an Herrn p Uthe geschrieben , u ihm die weitere Besorgung aufgetragen . ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen , bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zu schreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. MayerMeine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. MayerVielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Die ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteLieber Emanuel ! Unsere gute Henriette reiste den 13 August , völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier ab , blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an . Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten sicheren Nachrichten von ihr selbst , und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage . Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen , und Ich schrieb Ihnen , lieber Emanuel nicht , weil ich , Sie lieber , an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen , als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen . Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen , ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen . ( bis dahin wollte er ihr nämlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen ) . Henriette wurde genötigt ihm nachzureisen , sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen , wo der Graf , die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld ( eine Tagereise von Küstrin unfern Landsberg ) einzuführen , er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten . Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen . Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bei ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachiert , während ihres dortigen Aufenthalts , den treuen Zierlein der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt , u die männliche Obhut des Hauses übernimmt wodurch Schwendler frei wird und zur Abholung seiner Frau nach Weimar reiset . Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder . Bis jetzt hat noch kein Unglück unseren Mut erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat . Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwidert Ihr freundschaftliches Andenken . Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten , Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause , da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte . Sie tun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben , daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret , es sollte wohl so sein , aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen . Ich weiß unglaublich wenig , und würde das wenige Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen . Sie können recht viel , lieber Emanuel , Sie können Menschen glücklich machen . |3 | Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe , teure Caroline , geschrieben haben , aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bei einer in diesem Augenblick ganz verlassenen Nachbarin , hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht , zu einem zweiten habe ich heute weder Mut noch Zeit . Meine Pflegebefohlenen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O , teilen Sie eine große Freude mit mir , lieber Emanuel ! Julie Mihes meine Freundin in Breslau , von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach , hat mich mit einem herrlichen Gemälde beschenkt , könnte ich es Ihnen könnte ich es unseren Richters zeigen ! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosa vor . Das Gemälde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt , daß sie ihrem schönen Zweck , Eltern und Schwester ein sorgenfreies Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann . Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für Jemand mir Befreundetet kopieren . O dürfte ich wollen !Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E.Schon habe ich die Anzeige meines lieben Bruders , v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht , für die mittelbaren Beweise , die sie selbst in Berlin gegeben hat . Gute Car . ! Nehmen S. meinen herzlichen Dank , für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat , für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles , ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen . Es tut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Brüder , unsere gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind , v. uns , durch die gute Vorsehung , die mich Ao. 1 nach Leipzig geführt hat . Oft , ich will antworten , oft frag ich mich : wie - was würdest Du ohne Deine Leiden sein ? u eben so oft bleibe ich bei der Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . So viel weiß ich , in meiner strengen , einfältigen Jugend gut war u - bis meine immer währenden Leiden Anginen - eines der glücklichsten Wesen , die es auf der Erde geben kann . Aber Schweigen ist besser . Vor ungefähr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter geschrieben ; ist das viel . Ihre Bonne ? Das sollte mich sehr freuen . Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner " Ästhetik " , die göttlich ist , beschenkt . Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassen u ist nach Offenbach gegangen , wo er sich auf 6 Monate engagierte . Dem braven Pik geht es also eher besser , als wir es vermuten konnten . Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir , f. ihn , doch noch nicht niederlegen . Der Himmel ist mein Zeuge , daß es mir leid tun würde , wenn ich dem fleißigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte ; da ich mich nun auf ihn , d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann : so bitte ich S. , mir es zu schreiben , wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den anderen Wunsch od. ein Bedürfnis hätte , das man ihm abhelfen , od. den man ihm erfüllen könnte . Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir , auch so gar ein Weib , um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen , Car . Alles was S. mir , über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Ulf . schreiben , haben S. aus meiner Seele geschöpft . Nicht ganz ohne Geschäfte , habe ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen . Bloß der Arbeit Willen möchte ich Arbeit haben . viel . gibt es wenige Menschen , die lieber arbeiten u die einen richtigeren Geschäftsblick haben , als ich . Aber die Menschen überhaupt sind es , mit denen man doch die Geschäfte machen muß , die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir , die ich durchaus nicht gerne berühre . Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung - u selbst bei meinen liebsten Menschen sein , als es viel . gut ist . Die Fr. v. Kalb kenne ich als eine der geistreichsten Frauen , eben durch Richters . So wenig ich glaube , daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen : so wünsche ich Ihnen doch zu diesen Glück . Ja wohl , Car . soll es das nächste Jahr sein , das Ulf . , der S. sehr , sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet , u mich nach Berlin bringen wird . Wie viel werden wir uns dann zu sagen , zu fragen u zu antworten haben ! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen . Dann wollen wir v. unseren Brüdern uns unterhalten . Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar sein . A Dieu , Car ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .Meine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Beste Henriette ! Es ist lange , daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe . Dies sage ich Ihnen , nicht als Forderung nach Mehr , nein , sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder . Die Liebe ist , darüber sind Sie mit mir einig , ein niederer Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jener bestehet . Gott weiß es , ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam ; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen : Die Liebe ist einseitig u egoistisch , denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich . Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unseren geliebten Gegenstand : im Gegenteil , unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe . Nicht so die Freundschaft , diese will durchaus nicht allein lieben , sie will , daß der Freund , der Seelenbruder , die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein . Diese Antwort ( Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - u Freundschaft , die inniger an sich denkt , ) trage ich seit den ersten 5 Minuten unseres Findens auf der Lippe herum ; heute sollen Sie sie bekommen . Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen ; aber ich konnte es Ihnen immer nicht sagen , daß es mir auf fiel , daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fiel u daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war - um so leichter der Teagesellschaft Platz machen konnte am Pfingstfeiertag . In der Folge wurde ich hinlänglich entschädiget . Die Liebe - ich fahre am 5ten Juni fort - hat immer etwas Unsicheres , Unruhiges , Tändelndes , Weibliches , Gereiztes , Ängstliches , u dergleichen in sich ; davon weiß die feste , ruhige , ernstliche , männliche , zarte , heiße Freundschaft nichts . Und so sind alle Verhältnisse des geselligen Lebens : belebt nur noch die Liebe sie , da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück ; beseelt hingegen die älteste Tochter des Himmels , die Freundschaft , das Leben , dann gewährt die Gegenwart , wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns . Will ich recht froh sein : so denke ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch , Mutter , Kinder u Schwester mit mir ; lese Ihre Guten Morgen , selbst den vorletzten v. Sonntag u da bin ich es . Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als bloß mündliche Äußerung . Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Ulf . glücklich geendigt . Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen . Auf dem Burgstein habe ich an zwei Jetten gedacht u Gott , dem ich doppelt näher stand , gebeten , daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte . Führt Sie Gott eher wieder zu uns , als mich zu sich ; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein ; bin ich schon höher oben : so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich . Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüte meines Heliotrops reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blumen bin ich Ihnen , Euch schuldig ? Unsere Richters sind wohl . Caroline ist es jedoch noch nicht ganz . Über mich war sie - am Tage nach Ihrer Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben , ungeachtet sie es weiß , daß ich mich nie in eines schreibe . Sind Sie wohl , ist es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Grüssen - auch küssen - wenn Sie wollen - Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelMeine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em .Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleute e.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline. N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R.Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineHier , mein lieber Emanuel , beide Briefe ! Sie verdienen das Glück , das mir immer entwischt , näml. das , schönes Wetter auf d Reise zu haben . An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freue ich mich herzlich . Leben Sie wohl , Emanuel ! Nach Schwarzach u GräfenthalMein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine gute Caroline getan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meine Emma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied der anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . Grüß die Gailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren .Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den jungen Niethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt in Fantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ?Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3ten Julius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei Konsistorialrat Schwarz wohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer .Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Teuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahet mein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt das Antonie im Juli nach der Schweiz reisen wird . Unsere Odilie ist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseligkeit dieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - -Da der Zufall meinen Planen in Rücksicht der Herreise des Vaters nicht günstig war , so kann ich nicht umständlich genug sein , obwohl Du , liebe Emma , mit einiger Kraft vieles hättest erleichtern können , wenn Du z. B. in Altenburg dem guten Vater Deine Nähe hättest wissen lassen , oder ihm von Hohenberg aus gleich geschrieben daß sein Wagen nun später kommen würde u. s. w. Daß Du am Sonnabend in Hof sein mußt wenn Du anders unterwegs nicht mit dem Vater zusammentrafst , muß ich Dir jetzt gebieten . Er kann am Sonnabend kommen , zu welcher Tageszeit weiß ich nicht . Vielleicht auch am Sonntag . allein die Verlegenheit eines Vaters zu verhüten , muß die Tochter das Äußerste tun und ich finde es am passendsten wenn Du dich unter dem Schutz der guten Otto's begibst . Einen Zettel nach dem Hirschen ? sendest , und darin dem Vater anzeigst , wo Du bist , damit er Dir sein Eintreffen ankündigen kann . |2 | Keine ! andere Idee , darf Dich jetzt beschäftigen . Ich schickte den Wagen am Mittwoch Mittag von hier ab , ich kann aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf dem Wege zugebracht wird . Sehr unruhig und besorgt bin ich bis ich Euch zusammen hier sehe . Möge Gott alles zum Besten lenken . Viele Grüße an die gute Fr. v Schubert und ihre Kinder , wie auch meine Empfehlung an den Rittmeister . Vergiß nichts von Deinen Sachen . Deine treue Mutter .Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte . Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donauer etc. etc. Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline .Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren Max Briefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall der Julie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Th iersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurück kommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfter den beiden herrlichen Frauen Grüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin .Guter Max ! Du kannst wohl denken , welche Freude mir Nachrichten von Dir machen mußten . Habe Dank daß Du so schön und ordentlich nach Hause schreibst , da Deine Existenz in der weiten Welt den Deinigen recht am Herzen liegen muß . Vor allem ist es mir lieb , daß Du mein mütterliches Gefühl durch Deine Anerkennung so schön belohnst . Welch eine Beruhigung ist es mir daß Du so glücklich durchgekommen bist , und besonders freut mich der Wagen , der Euch armen Ermüdeten , eine wahre Himmelswohltat gewesen sein muß . Ja man darf auf Reisen auf glückliche Zufälle rechnen , und ich erkenne immer darin die Güte der Vorsehung , und der Menschheit . Möchtet Ihr ferner recht viel Erleichterungen haben - wie sehr wünsche ich das ! Mich beunruhigte Manches , als Du weggiengst vorzüglich Dein leichter Anzug . Der alte grüne Rock von dem ich mir nicht denken kann , daß er mit seinen mürben Taschen , die Strapazen der Reise aushalten kann . Hätte ich doch meinem Kopf gefolgt und Dir einen Neuen machen lassen . Wenn man gewiß wissen könnte , daß Du ihn hübsch trügest , würde ich dir durch Fräulein Barner einen recht soliden Rock nach München bescheiden allein ich zweifle daß Du es tätest , und so muß ich es Gott anheim stellen wie Du auskommst . Ist Deine Mütze auch nicht recht so kaufe Dir in Augsburg doch eine Neue . Fehlt es an Geld , so darfst Du ja nur schreiben . Vor Allem , esse Dich nur satt . - Wirst Du auch wohl einen einsamen Augenblick finden um öfter das nachzuholen was ich leider am letzten Morgen nicht vollenden konnte ? Tue es ja , mein guter Junge ! Der Vater schrieb am Sonnabend daß er abgeholt sein wollte . Vielleicht ist er Donnerstag oder Freitag den 17ten schon zu Hause , und Du kannst dann auch an ihn schreiben . Natürlich geht sein Leben so in Seligkeit fort , wie es angefangen hatte , und im Gegenteil wird die Vertraulichkeit der Fürstinnen immer inniger gegen ihn . Die Herzogin reißt am 20ten nach Mannheim , und der Vater schreibt , sie bleibe 1 Tag in Baireuth und besuche uns . Emma soll mit dem Vater von Hohenberg wieder zurückkommen , und dann wird die arme einsame Odilie wieder Unterhaltung haben . Heute ist Fanny Weldens Geburtstag der auf dem Riedelschen Berg gefeiert wird wozu Odilie sich sehr freut . Es ist auch hier wunderschönes Wetter ich freue mich um Deinetwillen außerordentlich . Louis und Karl Dobenek sind auch auf der Reise nach Berlin . Vielleicht hörst Du in München etwas von Julius . Der arme Großvater ist recht gekränkt daß er so weit geht . Wie wird er mit Gelde versorgt sein ! Hier ist ein Brief an Frau von Lochner , ziehe Dich nur ja immer gut in München an , und wasche Dich mit Seife . Vielleicht findest Du dort auch Flamen Klöter der mit seiner ganzen Klasse Münchens Herrlichkeiten sehen will . Sonst ist nichts hier vorgefallen . Emanuels freuen sich recht über Deinen Aufenthalt bei den ihrigen . Gott beschütze Dich mein lieber Max , und gebe Dir so viel Freuden als Du durch Deinen Fleiß so sehr verdient hast . Ich drücke Dich an mein Herz und bin ewig Deine treue Mutter Caroline Richter . Odilie grüßt Dich mit unendlicher Liebe . Schreibe bald , wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben solltest .Geliebe guter Sohn , weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst , schreibe ich Dir gleich , denn ich denke immerfort an Dich , und möchte in jedem Augenblick wissen wie es unserem guten Max geht . Daß du einen guten Platz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei , sagte uns der Postbote - ich hoffe zu Gott der Dich beschützt , daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst - gewiß war das Neue Deines Reiseverhältnisses zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz . Ach , möchtest Du recht froh sein , mein teurer Max ! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist , so ist_es doch im Inneren um Hause , heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich . Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben ließest hoffe ich - wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben , zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr geniert . Überhaupt , wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben , was Du sehr entbehren wirst , und Du notwendig kaufen musst , wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können ! O mein gutes Maxchen schreibe mir ja alles was Du entbehrst ich will gewiß dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekommst . Vielleicht bist du recht froh , recht glücklich in Deinem neuen Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir , und liebt dich ganz unendlich . Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein , mein inniggeliebter Max . Gott segne Dich , darbe Dir nichts ab , ich bitte Dich . Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir , Du lieber Sohn , dann mehr von Deinem Vater und Schwestern . Heute schrieb Voß , und freut sich sehr daß Du in München bist . Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls . Deine treue Mutter .Mein Max ! Zum Abschied von Baireuth da ich in einer Stunde abreise , muß ich dir noch meinen Weihnachten geben , wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst . Sage dem guten Vater bei Zeiten , wenn Haushaltungsgeld zu Ende geht . H kannst Du Dir eine Mütze kaufen . was Du sonst wünschest , und das trage Andenken Deiner Mutter . Wie wirst , an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern . Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester . Julius ist in Berlin . In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein . Bist Du gesund - mein Max ! Gott erhalte Dich so . Eben so wie Du reistest ist zu Mute . Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl . bis Die hat mir der Himmel geschickt . Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn , liebe immer Deine treue Mutter Caroli ne .Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort .Geliebter Max ! Daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde , erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war , und wurde trostlos . Indessen was konnte ich anders tun , als geduldig mich in dieses Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tage verfließen würden , und Du endlich wenigstens unseren - guten Willen , Dir Freude zu machen , erfahren . Der so gute Kuchen wird wie eine verweste Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein ! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen . Der Vater verschiebt seine Reise - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut , da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja notwendig ist . Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohltätiges Bad . Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß , so reißt der Vater doch . Miedel war und ist noch hier ; ich finde ihn recht angenehm , verständig , und vernünftig . Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache . Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern . Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton . Er zeichnet fleißig und bildet da in Leib . so gute Gelegenheit ist , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört . Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge . Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden . Wie selig würde mich Dein Anblick machen ! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns . Segen über Dich ! Deine Mutter Caroline .Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher m Aachen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz an Carové . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Für Deine Liebe danke ich Dir sehr , mein Sohn , mich rührt es tief , daß Du so gut gegen mich gesinnt bist , und ich freue mich auf Dich , als meinen besten und treuesten Freund . Deine Heiterkeit ist mein innigster Wunsch und Du kannst sicher darauf rechnen , daß ich jedes Anliegen Deiner Seele innig mit Dir empfinde . Vertraue mir nur immer ganz . Gewis wirst Du mit dem Vater seine kleinen Reisen von H. aus teilen , ich wünsche daß Du die Rheingegenden siehst und den Aufenthalt dort recht dazu benutzt um die Natur zu genießen . Vielleicht erlaubt es der Vater , daß ich mit Einer von den Schwestern , oder wohl gar mit Beiden , ihn abhole , wenn ich auch nur auf Einen Tag in H. wäre . Dann würde ich mich auch vom Zustand Deiner Effekten am besten überzeugen können . Zeige ja nicht meinen Brief an Voss ich schreibe Dir immer so flüchtig und von so prosaischen Dingen , wie es der Augenblick fordert . Du weißt wie kostbar mir die Zeit ist , und ich halte mehr vom Handeln als vom Empfinden . Fritz Reiz . trägt mir Grüße an Dich auf . Alle unsere Freunde grüßen Dich . Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen , allein es ist Sonntag , und die Küche fordert ihr Recht . Wir essen heute einen Truthahn mit gedämpften Äpfeln . O könnte ich bald wieder für meinen Max backen und kochen . Sei recht glücklich mein liebster Sohn , gehe öfter nach Schwetzingen . Bald hörst Du wieder von mir . Deine treue Mutter Caroline . Grüße aber Vossens sehr von uns . Wie schön ist es daß die ehrwürdige Mutter so wohl ist .Mein geliebtes Odilichen ! Den ganzen Tag habe ich mich gefreut , Dir den Abend von Bamberg zu schreiben , damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst , und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst . Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben , geliebtes Kind , und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein ! Ich zweifle nicht daran , und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark . Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte . Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist . Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden , wenn etwas darin ist , das Du ihn nicht gern wissen lassen willst . Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen , aber mir sagst Du alles - Alles . Innig drücke ich Dich an mein Herz , Du liebe gute Tochter . Segen über mein liebes Kind , daß ihr der Zwang nicht zu schwer werde . Ich empfehle Dich Gott , Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere . Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupiert . Mittags aßen wir in Kloster Ebrach . und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster . So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken , eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei , Vergoldung , Gemälden , Orgeln Fußboden kannst Du Dir nicht denken , wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte . Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat , und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken , da sie sie für ihre Kleine notwendig braucht . vergiß es nicht . Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen , die sollst Du an Dich nehmen , und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommt . Jetzt , um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe , mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt , und wirst gut schlafen da Du vorige Nacht so gestört . Lebe wohl , Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen , grüße Falks recht sehr von mir , sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder , Grüße Herrn Heine und Auguste sehr von Deiner treuen Mutter .Geliebte Odilie Dein lieber Brief vom Mittwoch hat uns die größte Freude gemacht , und heute am Sonntag haben wir die Schnallen mit Deinen anderen Zeilen erhalten . Die Gewißheit daß Du mit Deiner Lage zufrieden bist , macht mich ganz glücklich , ob Du gleich , noch nicht die härtesten Proben erfahren hast . Aber ich bitte Dich ja immer recht offen gegen mich zu sein , denn eine Täuschung aus Liebe zu mir wäre nicht die Liebe und das Vertrauen , was ich von einem Kinde wünsche . Ich will mich mit Dir freuen und mit Dir leiden , wie es kommt , und was in meinen Kräften ist , zu Deiner Erleichterung tun . Den Vater ist es ganz zufrieden daß Du mit Bleistift schreibst , und ich sehe aus dieser Vorsorge Heyne's das er sich mehr um Dich bekümmert . Daß Du Dich auf die Maschine freust , ist mir lieb - gebe mir Gott daß sie meinem armem Kind nicht zu sehr drückt dafür bin ich unaussprechlich bange , und daß sie unter allen Maschinen die bequemste sein möge . Daß Du warmes Bier trinkst , wundert mich sehr , da es hier Deine Antipathie war , aber es ist mir schon recht , da es ein nährendes und stärkendes Getränk ist , möchte es dir aus Luisens Tasse recht gut schmecken mein gutes Kind ! Täglich denke ich beim Frühstück an Dich . Sonst gehen die Tage ganz leidlich dahin . Noch machte ich täglich an jedem Morgen Ankunftsbesuche , und wurde von der Reizenstein , Dobeneks , Ottos , Enzels , Donauer , mit Grüßen an die liebe Odilie überladen . Außerdem machte ich Chemischen für Emma , kaufte ihr einen Strohhut , und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfällt , denn entweder soll sie der Vater mit nach Dresden nehmen , oder sie besucht Dich mein Odelchen oder sie kann nach Konradsreuth . Die Großmutter kann alle Tage kommen , und ich will auch des wegen von Grund aus , Ordnung machen . es ist noch unbestimmt wie lange sie hier bleibt , ich wollte der Vater reiste früher ab , um ganz ungeniert zu sein . Seit 3 Tagen ist hier eine Sommerhitze , und ich war gestern mit Fr. Stein , Helene , und Emma bei der Rollwenzel . Wie die nach Dir fragte , kannst Du Dir denken . Hast du mit deiner Stubenbewohnerin , oder vielleicht4 Mädchen zusammen , da je nur ein Vorhang die 2 Zimmer trennt , noch kein Klavier gemietet . Tue es doch , liebes Kind . Gaze , Pastellkästchen und Wolle , erhältst Du das Nächstemal , was arbeitest Du denn ? Schreibe allemal Montags , oder Freitags Fräulein Ritter sagt , das wäre die schnellste Post . Hast Du noch nichts von einer Reisegesellschaft nach der Schweiz gehört für die Großmutter . Könnte sie nicht mit der Schweizer : Familie die bei Heine ist , zurückreisen ? Erkundige Dich doch ja , ihnen wäre es auch vielleicht lieb . Am 22 oder 24ten April könnte die Gr. Mutter in Würzburg sein . Mit des Vaters Gesundheit geht es jetzt besser , da er viel Wasser zwischen dem neuen Wein trinkt , und sich oft den Hinterkopf mit kaltem Wasser wäscht . Wie danke ich Gott dafür . Heute Abend wird Minna von Barnhelm gegeben im Anker , der Vater freut sich sehr . Agnes Giech ist sehr krank . Morgen kommt die Gräfin . Wieder ein herrliches junges Mädchen Sophie von Reizenstein aus Nehmersdorf ist am Scharlachfieber gestorben . Auch die Kriegsrätin Rothköppel . Grüße alle in Deinem Hause und schreibe bald wieder . Lebe wohl mein Leben . Innig drücke ich Dich an die Brust . Dank für die Schnallen . Deine treuste Mutter CarolineMeine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herr Heine es Dir empfohlen hat , ist es ja dem Vater schon recht . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfen ich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herr Heine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du Herrn Menna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon Herr Menna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrn Heine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt .Geliebte Odilie ! Wie viel Freude hat mir Dein Geschenk und Dein liebender Brief gemacht ! Also hast Du doch an meinen Geburtstag gedacht Du gutes Herzenskind , und mir in einer so künstlichen Arbeit und so kostbar mit Silber geschmückt , Dein Andenken bewiesen . Herzlichen Dank , Du Liebe , denn es tut Einem doch so wohl , solche Zeichen der Liebe zu sehen . Ich war den Tag ganz allein - es war mir lieb - aber im Ganzen war es doch hart für mich . Der geliebte Vater kam an dem Abend wo ich Dir schrieb und alles war recht schön . Er war zufrieden . In Dresden ist er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnt worden , und ich fühle es recht sehr , daß ihm wenig genügt . Doch war er noch immer mit dem Essen zufrieden , und was kann ich mehr verlangen ? Die Welden ist sehr freundschaftlich gegen ihn , nur Schade ist es wenn sie verreisen da wird eine große Lücke sein . Wenn doch nur der Vater unterdessen nach Würzburg reiste . Ich möchte gern gleich zu Dir , aber der Vater scheint es noch übel zu nehmen , wenn ich schon an die Abreise denke . Darum beruhige Dich mein Kind , in dem Gedanken , daß der Vater befriedigt wird . Wie beruhigend sind nicht die Nachrichten von Deiner Gesundheit . Möge Gott Dich und uns belohnen mit dem glücklichsten Erfolge Deiner Kur . Lebe wohl Du Geliebte . Bald mehr von deiner Mutter . Nimmst du keine Sandbäder ? Schreibe mir_es doch . Das Geld an Heine schicke ich bald .Geliebte Odilie ! Gewis hast Du die Sachen erhalten die ich dem R. R. Hecht mitgegeben habe . Gestern hoffte ich schon auf einen Brief wenn Du nur nicht krank bist . Doch ich denke morgen wird ein Brief von Dir kommen , und bitte Gott daß er mir gute Nachrichten von Dir bringe . Ich schrieb Dir doch im vorletzten Briefe , der Vater denke wirklich an eine Reise zu Dir - und das ist nun gewiß ! - Er will am Sonntag Abend mit Emma bei Dir sein ! Gewis bist Du außer Dir vor Freude , wenn Du dies liest aber mäßige Dich , damit nicht Unruhe und Bewegung Dir schade . Wird es , nun möglich sein , daß der Vater ein Zimmer auf derselben Seite nach dem Garten zu , erhalte wo Du wohnst sei es in derselben Etage oder eine Treppe höher ? Denn Du weißt liebe Odilie wieviel eine schöne Aussicht zu seinem Glücke beiträgt . Empfiehl mich an Auguste und Herrn Heine , und frage sie ganz offenherzig darum und ob es im Geringsten nicht geniert . Emma kann bei Dir sein , wenn sie auch nur ein Canapee zum schlafen hat . Der Vater wird zwar oft eingeladen werden , allein im Notfall will er an Herrn Heinis Tisch essen wie ich es tat . Nur soll ihm in keinem Fall entgegen gefahren werden , weil er es durchaus nicht leiden kann , also bleibe ja ganz ruhig in Deiner Zelle , wenn man Dir auch zureden möchte , es zu tun , Du kennst ja wie viel bei dem Vater auf Kleinigkeiten ankommt . Sorge nur daß Bier für ihn da ist , versteht sich auf seine Kosten . Ich lege hier einige Briefe an fröhlich und den Med. R. Durouf bei , die so freundlich gegen mich waren , damit der Vater gleich freundlichen Empfang findet . Wenn doch die gute Liebens würdige Frau von Durouf von ihrer Reise zurückgekehrt wäre , damit der Vater sie auch kennen lernte . sie hat die ersten Bekanntschaften . Indem ich den Vater zu Dir reisen sehe bin ich unendlich beruhigt . Weldens sind seit Sonntag zurück , und die gute Welden glaubt daß Deine Maschine Dich sehr genieren müsse es schiene als wenn die Armstützen zu hoch wären . Du tust Dir doch nicht zu viel Gewalt an , meine Herzens Tochter ? Und muß es denn so sein ? Bist Du auch nicht zu bescheiden und erträgst aus Güte mehr Zwang , als nötig ? O sage es mir ja . schreibe mir gleich . ich bin sehr bekümmert um Dich . Überhaupt antworte sogleich , wenn Du auch glaubst der Vater könne schon von hier abgereist sein . Er will für den Sonnabend früh um 3 Uhr den Wagen bestellen . Wie freue ich mich um Deinetwillen ! Der Vater war seither immer etwas ängstlich wegen seiner Gesundheit . Aber nachdem er sich Bitterwasser verschrieben ist er wohler und heiterer . Er hat den 3ten Band des Kometen beendet , und will eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten . Er sann lange auf eine Erholung , bis er sie zu meiner großen Freude in der Reise zu Dir fand . Sind die guten Falks nicht noch in Würzburg ? Welch ein großer Zusatz wäre das , zu des Vaters Glückseligkeit . Adieu Adieu , lebe wohl meine liebe herrliche Odilie , der Brief muß auf die Post . Deine treue Mutter Sollte aber am Mittwoch , Donnerstag oder Freitag , schlecht Wetter einfallen , dann ist es nichts , also freue Dichnoch nicht allzusehr . Heute , am Dienstag ist_es es himmlisch hier . Die Briefe schickealso nicht ab , wenn es nicht am Freitag noch so schön ist .Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter CarolineGeliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter CarolineGeliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn Wirt dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten ?Geliebte Odilie ! Gestern bekamen wir Deinen und Herrn Heine's Brief . Liebes Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst . Ich antwortete aus Zeitmangel , und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte , noch nicht darauf , denn während so großer Kälte , als seit 6 Tagen in Bair . ist , möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen . Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet , am 7 oder 28 , hier wegzufahren . Ein sonderbarer Zufall ist es , daß derselbe Kutscher , Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst nach Würzburg fuhr , am 6ten Januar eine hiesige Dame , nach Frankfurt fährt , deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt , und daß er mir den Vorschlag tat , Dich mit ihr von W. kommen zu lassen . Er würde am 12ten od. 14ten Januar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats - ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände . wir haben uns indessen zu nichts verstanden , bis ich s je kenne , und Deine Meinung weiß . Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen , und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten , was eine ganz fremde Person doch nicht tun darf und kann . sage mir recht aufrichtig mein teures Leben , was Du denkst . Dein Kämmerchen ist jetzt fertig , und der Vater sehr davon zufrieden . Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abgerückt werden kann . Es bekommt Rollen , damit es leicht zu schieben ist . Alsdann kommt eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stühle , und ein Tischchen herein . Emma soll unterdessen darin schlafen , und Weldens nächstens Tee darin mit ihr trinken . Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen , der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke , sondern ist so hoch wie die Türen , und wird weiß angestrichen meine Stubentür wird immer offen sein , wen wir allein sind .Geliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrn Heine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8ten Januar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer als der Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herr Heine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9ten Januar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Kreppkleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treuste Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Der Wein ist in der Tasche des Pelzes .Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Auguste muß es den Manipuleurs sagen .Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrn Heine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund !Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herr Heine in Verbindung ist . Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter .Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herr Heine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrn Heine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs .Geliebte Odilie Heute früh brachte mir der Kutscher Bergemann Deinen Brief und den Rahmen . Gestern und vorgestern Abend horchte ich auf jedes Rollen eines Wagens denn ich glaubte doch noch , Du müßtest kommen . Ich machte Dein Bett , woran Rollen sind , wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen läßt . Tee und Alles war für Dich in Bereitschaft , und Dir zu Ehren Alles aufgeräumt . Jetzt zweifle ich , daß Du auch mit dem Giechischen Wagen kommst , wenn Herr Heine es immer verschiebt Deine Maschinen zu berichtigen . Die Absicht meines heutigen Schreibens ist nun , Dir zu sagen , daß Du im Falle nicht Alles so ordentlich und pünktlich gemacht ist , als es sich gehört , Du meiner Wünsche wegen nicht etwa Etwas unvollendet lassen sollest was zu Deinem Heile und Bedürfnissen dient . Also mein Engel , trotz dem daß ich dem Kutscher gesagt habe , nun müßtest Du kommen - Du Dich ganz allein danach richtest , ob Deine große Maschine überzogen und nach Deinem jetzigen Zustand geändert ist . ob Du die kleine Maschine ebenfalls hast , nebst den Pressen die Du brauchst , und was weiter noch nötig ist . Dann mein liebes Kind komme - wo nicht bleibe noch - Gott wird schon weiter helfen , und wir gewiß eine andere günstige Gelegenheit finden . Schreibe mir nur immer recht aufrichtig ob Heine Deinen längeren Aufenthalt wegen Deiner Heilung noch notwendig ist , dann wollen wir ja gerne gerne alles tun und opfern . Solltest Du noch bleiben , so sei nur recht heiter und froh bei dem Carolinnenfest - und überhaupt daß Du den Freischütz siehst und Dir Vergnügen machst freut uns alle sehr . Jetzt lebe wohl mein Leben !Gestern schon meine beste Odilie , habe ich Herrn Heine das Jawort gegeben , daß Du noch bleiben kannst . Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sonntag schon geschrieben hatte , und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst . Armes , teures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden . Warum hat Herr Heine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten Gründen , seinen Willen Dich dazubehalten angegeben ? Es wäre viel Verdruß erspart worden . Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Art zu seinem Fest dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre . Er nennt Dich die Krone der Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag , den höheren Behörden vorstellen will . Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig . Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch Bergemann , mir dieses geantwortet . Allein wenn man nichts als bloße Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann und man weiß , wenn Herr Heine will , in wie kurzer Zeit , in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann , ist es da nicht empörend wenn da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen , der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken ? Gewis wirst Du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche . Nun sehe ich ein , warum Du ein weißes Kleid haben mußt , und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe , Dir Batistmusselin zu kaufen , und Dir wie die gute Auguste früher gewollt , beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist , und will daher auch , daß Du von ihm , Dir ein Schnürleib machen lässt . Wenn es noch so viel kostet . Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die National bairischen Farben kleiden werden , so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band . Was Dir sonst noch fehlt , kaufe Dir . Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube mir , daß nur die Idee Deiner Glückseligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückkehr getan . Ich bin aber so zufrieden , so glücklich wenn Du es bist , daß Du keinen Gedanken der Wehmut aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Teil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessieren kann . Das Anerbieten Herrn Heines Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden . Wir wollen darum nicht sorgen . Eben so wenig fällt es mir ein , daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrn Heine angesehen werden sollst , wie eine Stelle seines Briefs andeutet . Nein sein Edelmut soll nicht von uns mißbraucht werden , was tut 1 Monat mehr oder weniger , bei so vielen ? Die gute Gräfin Giech schrieb heute ihrer Tochter daß der Kutscher Dich bereit , aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen , die Tochter solle es mir sagen . Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre , Dich noch recht empfehlen , weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte . So nimmt alles Anteil an dir ! Indessen ist es gut , wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind , und dann gibt es doch gewiß keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste , Du zu uns zurückehren sollst . Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame Einpackung . Denke Dir , Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von Reizenstein in Nürnberg , der nicht reich aber brav ist . Gestern vertraute sie es mir . Die Lochner hat die Heirat gemacht , die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird . Hier ist es aber noch Geheimnis . Lebe wohl teurer Herzens Engel . Ewig Dich Deine über alles liebende MutterGeliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herr Heine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter CarolineGeliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrn Heine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herr Heine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwasDa alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen. CSie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28 ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herren empfingen ihn . Am 29 ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun l aßen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20 ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . CarolineKaum sind Sie fort , guter lieber Richard , setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach , und nicht bloß als Umschlag des Häringschen , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran , Ihnen heute zu schreiben , um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag kann der Brief bei Ihnen sein . Ich kann den Kutscher kaum erwarten , der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll ; das mir sagt , wie Sie bis Hof gekommen . Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb ; am Morgen kam Herings Brief - und einer von Minona an die Mutter . Der Tante geht es Gottlob etwas besser , obgleich noch nicht gut . Die Mutter erbrach den Brief von Hering , weil sie glaubte , etwas über die Tante darin zu finden . Sie vergeben das sehen ! Aber welch ein ärgerlicher Zufall , daß Sie , lieber Richard , um die Freude gebracht werden , ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig haben , jetzt tut mir Ihre Abreise noch einmal so leid . Ich kann nicht mehr sagen , als Hering selber : es hat so sein sollen . Wenn er kommt , kriegt er etwas für Sie , aber nicht mehr als wir haben , das ist beinahe nichts . Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und Otto einen schönen Spaziergang , nach der saß . Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns , wo Sie wohl jetzt sein möchten . Ich freue mich immer , wenn ich daran denke , daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann , ich möchte immer etwas für Sie zu tun haben . Ihre Grüße bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie , die mich über alles ausfrug . So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können , so wenig kann ich mir heute Ihr Hiergewesensein vorstellen , das mir wie ein Traum erscheint , und Ihr Gesicht , das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Teilen zusammen sucht , es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so , von denen ich nur einen dunklen Umriß aber keine bestimmte Form habe . Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten , und als hätten wir unsere Zeit besser verwenden und uns mehr aussprechen können . So ist_es allemal , wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie besser zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit , später jene , und am Grabe unser ganzes Leben , das uns so viel hätte geben können , hätten wir_es verstanden . Sein Sie nur recht froh bester Richard . Gott gebe , daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird , schreiben Sie mir ja , wenn und was Pilgrim Ihnen antwortet . Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offenen Blüten da , über die sich der Vater sehr freut . In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen , ein Professor Grohmann aus Hamburg kommt diesen Nachmittag . Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie , daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma . Nachschrift Mögen Sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund angekommen sein ! - Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus . Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt , so haben Sie die Güte , das Geld für mich auf ein Paar Posttage - auszulegen . Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai - ich verlange die lindere Brille für das rechte Auge , die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten . Leben Sie wohl ! Ihr kräftiger Todes Feind sei gegrüßt . JPF . Richter Wie viel Freude mit Ihnen , lieber Richard , fortgegangen ist , empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht . Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich gar_nicht an den Gedanken gewöhnen , Sie so lange nicht wiederzusehen . Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen ! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt . Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft , ist uns so leid wie Ihnen ; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden . Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden , wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten . Sie haben nicht alle mitgenommen , die Sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an , künftig will ich schon besser schreiben , wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe , aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben Sie recht bald und oft . Ihre Odilie .Seit gestern Mittag , meine geliebte Mutter , bin ich hier . Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist ; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warst , wenn nur andere Dich zerstreuten ! Unsere Reise ging recht gut . Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit , und sprach nur wenn ich anfing ; er betrug sich sehr anständig . Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein , es ging mit Flügelschnelle hierher , trotz 11/2 Stunden Aufenthaltes unterwegs , in jeder der drei Hauptörter ein wenig , waren wir um 1/212 Uhr hier . Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich , und die herrliche Tinette über Erwartung gut gegen mich . Beide sagen Du zu mir , und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd , das macht mich noch heimischer . Der guten Odilie will ich von hier aus schreiben . Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen ; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen . Morgen fährt die Reizenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg . Ich bin recht neugierig auf die Schubart , obgleich die Erzählungen der Reizenstein mir keine Freude dazu geben . Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interessanten Umgang entfernt . Ich schreibe recht zerstreut , gute Mutter , aber die beiden Kinder sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm , und doch möchte ich Dir Nachricht von mir geben , und Dir sagen daß ich immer an Dich denke . Heute mußte ich Deine Heiratsgeschichte erzählen . Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir . Am Montag schreibe ich ihnen , ich muß erst in Hohenberg gewesen sein , sonst ist mir der Brief zu uninteressant . Hakens grüße auch herzlich , ich mußte viel von ihr erzählen ; Tinette urteilt recht richtig über sie und die Stein . Schreibe mir ja bald , beste Mutter , damit ich weiß wie es Dir geht , und vergib meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief . In Münchberg nahm mich die gute Dekanin recht freundlich auf , aber ich blieb nur eine halbe Stunde da . Lebe recht wohl , meine geliebte Mutter . Gott erhalte Dich gesund ! Deine treue Emma . Viele Grüße an Emanuel und OttoVerehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in der Ostermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R. Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline .Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht nach Liebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nach Weimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . Die Künsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - Das Parasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld. p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P.Teuerste Mutter ! Gerade sitze ich im Wirthaus zum roten Roßlein und trinke mein Bier gemütlich . Die Reise bis hierher ist bis auf einige Blasen am Fuß , die ich habe , sehr gut abgelaufen ; obgleich der Weg ziemlich weit war . Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt . Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht , daß wir bis Abends 8 Uhr gingen , bis wir in beierst . ankamen . Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart . Beständig dachte ich an Dich , gute Mutter , da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest . Am 10ten Sept. ( heute ) überbrachte ich Herrn Benda den Brief von Osmund der riet mir , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunden hin sind . Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater , der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr Benda in Augsburg an dem ich ein Einziehe un geschrieben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe . Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg , da der Weg von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll . In Fürth genoß ich viel Vergnügen , da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn Koch . Es heißt Aeoloivum und ist eine neue Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf der Reise ist so Alles fremd . Grüße Emma ( wenn sie hie ist ) und Odilie , vor allen aber schreibe von dem , was ich in der Eile hier in einem Wirthause schreibe , nur Etwas schreibenswert ist . Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg . Lebe wohl u gedenke manchmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter . Gute Nacht ! muß ich zu mir sagen , da ich sehrmüd bin . Künftig gewiß mehr . Ich werde sehr oft schreiben .Teuerste Mutter ! Gestern bin ich in größtem Wohlsein hier angekommen . Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg , und vielleicht auch größer ; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist . Ich logiere im weißen Roß , wo ich 2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise . Nach Salzburg kann ich nicht gehen , weil das Geld dazu mangelt . Es ist hier sehr teuer . Ein Seidel Bier 3 xr . Herr Benda , an dem ich jenen Brief von seinen Bruder abgab , führte uns heute ins Rathaus , wo wir eine Bildergalerie sahen , die vielleicht die schönste u reichste in ganz Deutschland ist . Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hieß . Gym. , der uns die überaus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte , die bes. an alten Handschriften u Inkunabeln reich ist . Auch besah ich die Kirchen , die meistens unbedeutend sind . Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende .Augsburg hat eine herrliche Lage . Unterwegs gab es viele Unterhaltung mit Kaufmännern , Italieniern , Soldaten p. Ist der gute Vater wieder zurück ? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München , vielleicht an F v. Lochner . Ich erfahre ja gar nichts von ihm , da sich fast jedermann nach ihm erkundigt ; selbst jener alte Rektor , der dem Herrn Cons. Degen gleich , sprach von ihm u will sogar seine sämtlichen Werke anschaffen . Euch grüße ich Alle . Ich habe mündlich mehr zu sprechen . Küsse den Vater , wenn er kommt , in meinem Namen und schreibe ja Deinem Dir ewig gehorsamen Sohn Max Richter . In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen , Dir Gehorsam zu sein , unternehme ich die Reise . Tausend Dank für den heutigen Brief . Carové ist schon längst fort ; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen . Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle , ihr Sorgsamen . Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen . Den Brief von der Schuckmann schicke ich also nach Heidelberg . Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf der Rückreise nach Baireut . ( Vielleicht ) Morgen also trete ich eine Reise an , die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird . Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen . Baader , u Schlichtegroll geben mir Empfehlungsschreiben an Weissenbach , dem bekannten Dichter ( aber Pseudo- ) mit nach Salzb . Die Hitze ist grenzenlos . Lebt wohl , all ihr Teuren , bald unser Wiedersehen. Lebe wohl , geliebter Vater ! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher Brief Nachricht von mir geben . Grüße u Dank an die herzlichen Schwestern , an Eman . u Otto . Gott segne euch ! In Eile. M. R.Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mi r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi ch t iefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto i n München nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere Großmutter nach Berlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Luv t hiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort ma lte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das je n umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Son a ch wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du d auch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über s je wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max .Geliebter Max ! Lange habe ich Deiner nicht schriftlich gedacht , aber desto mehr denke ich so an Dich . Du bist so unendlich gut , daß ich kaum das Herz habe Dir oft meine elenden Briefe zu schicken . Ich denke immer der Emma ihre Briefe ersetzen bei Dir die meinigen hundertfach . Ich kann Dir leider heute nicht viel schreiben da der Vater darauf wartet . Doch da s will ich Dir noch sagen . Daß der Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommt ; wenigstens wir redem ihm unaufhörlich zu . Lebe recht wohl und liebe Deine treue Schwester Odilie . Ich hatte vor einigen Tagen eine recht geschwollene Backe die mir ein Zahn verursachte welcher morgen herausgezogen wird . Jetzt bin ich nur noch mit Ohrenschmerzen behaftet . Diesmal , mein geliebter Max , habe ich nichts zu schreiben , alles was ich sagen könnte wird der Vater und die Mutter viel besser als ich es vermocht , ausgedrückt haben . Aber Gott will ich bitten daß er Dir eine frohere Stimmung die Du so verdienst , geben möchte . Dein Brief kostete mir viele Tränen . Könnte ich nur bei Dir sein und alles für Dich tun . Ein andermal schreibe ich länger , diesmal vergib und glaube an meine Liebe . Deineewig treue Emma .Die Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette SchwendlerDie unerwartete Erscheinung Ihres Bruders , mein teurer Freund , und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unserer Freundin und dem Ihrigen , war beides sehr wohltätig für mich . Ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende , so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits . In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein . Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe , habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt . Aussprechen konnte ich es nicht , weil in den Augenblicken , die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten , jedes schriftliche Mitgefühl Sie nur mehr verwunden mußte , als Ihren Kummer milderen , aber redlich teilte ich mit Ihnen ! - - - - Gottlob , daß Alles vorüber ist , Panzerbieter der sich mit uns freut , meint , es sei möglich , daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat , daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensprozeß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde . Wie sich unser Wünsche zur Tat verhalten , darüber sagt mir , mein Freund , wohl zuweilen ein Wörtchen ? - Wie sind alle wohl , Ihr Pate Reinhold macht mir unendliche Freude , er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit . Mein Glaube ist recht bestätigt , daß der Schutzgeist seiner edlen Paten über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen , in ihm schützt . Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe ! nicht wahr , Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhole . Unsere Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt . Mit Mühe trennte sie sich früher - als ihr erster Vorsatz war - von einem Orte der ihr so mannigfach interessant wurde . Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewisse Nordluft , die Biese genannt . vielerlei Unpäßlichkeiten zogen ihr beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß war , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren würde , den Entschluß faßte , zurück zu kehren . Wie ich ihre Gesundheit finde - die aber nicht gefährdet ist , - meine ich , daß sie wohl getan hat . Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt , und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthusiasmus sich gern hingebendes Gemüt namentlich Iverdun sich wohl gefiel , brauche ich kaum zu Gesichtern . Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der Tat einzigen Menschen Pestalozzi . Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen , welche Kraft und Hoheit der Seele , und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit ! - Wenn man dabei die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat , so möchte man ihn für einen Gesendeten halten . Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi's Charakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebene Zeitschrift für Menschenbildung , und das Beste über ihn und seine Identität , sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuts Erziehungsblättern . Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können . Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen , kann es nicht eher sein , doch auf ihrer Durchreise in Weimar , wenn Sie im Spätsommer unsere Geschwister in Schlesien besucht . Es tut mir leid , daß Ihr Musensitz die Prinzeß Caroline verliert , eine so zarte weibliche Blüte und so viel Würde , wie kann die ersetzt werden ! - Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigt immer mehr , aber sein Geist steht in einer Klarheit da , die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht . Von seinem güldenen A.B. C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß . Aber warum kann man dies Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreibt Ihnen selbst , Gruß und Liebe von uns Allen , der Guten Genesenen . Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerGuten Morgen , Emanuel ! - Es war wohl eine schönere Zeit , als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war ! Ja , Guter , mein Aufenthalt in Bayreuth , war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart , und so wird er in der Erinnerung bleiben . In diesem Augenblick , wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift , da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte , allein die Zeit könnte schon , wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt . - - - - - - - - Vorgestern Abend spät , sind wir zwar glücklich hier angekommen , jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen . Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Wasser hatten sich gegen uns verschworen ; hätten wir uns um einen Tag verspätet so mußten wir unterwegs bleiben , weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbrüche gefallen sind die unsere Gegenden völlig überschwemmt haben . So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte , so war es doch gut , daß er seinen Willen streng forderte , weil wir außerdem unterwegs hätten liegen bleiben müssen . Als wir am Morgen in B. ausfuhren , war unsere Caroline noch bei uns , schöner war der Abschied , aber auch schmerzlicher ! Sie kennen , Guter , meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Aufenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben , so hatte sie doch wenigstens durch mich , ein Wesen in ihrer Nähe , daß ihren Wert weniger weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkannte . Caroline ist im höchsten Sinne ein seltenes Weib , ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen ! -- Da für Emanuel , die kleinste Angelegenheit der Freunde Interesse hat , so darf ich ihm nach der Reise alles mitteilen , was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten . Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Tore in B. unser Uhlefelder . Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern , so hätten Sie in jenem Augenblicke meine Nähe wahrnehmen müssen . Mit aller Innigkeit schloß ich die beiden Freunde an mein Herz . Mein letzter Gedanke waren Sie ! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edlen Vogt kam , und ein heiliger Berührungspunkt uns im ersten Augenblick vereinigte . Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu ersparen , stiegen wir von der Mayen-Brücke aus , wo der Kutscher anhielt , gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundin , zu Fuße gingen . Ja , Teurer , die Vogt ist eine edle hochherzige Frau ! - Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden . Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend , ihre weibliche Würde ist so gehalten , daß wiederum jedes sie verstehende Weib durch ihren Umgang gewinnen muß . Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundin Henriette , würde durch die Ältere viel gewinnen können , hätte sie das Glück in der Nähe dieser zu wohnen . Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf . Mit kindlichem Sinn und Gemüte werde ich ihr anhängen und sie wird es freundlich annehmen . Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwidert ! - Das glückliche Alter was der Hoffrat genießt , ist wahrhaft erbaulich anzusehen um so mehr da die Hoffrätin ein so schönes Teil als Gattin dazu beiträgt . Dazu kommt der himmlische Platz ihrer Besitzung , die herrliche Aussicht , der liebliche Garten . Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig , und so nahe so heilig empfunden wiederhole ich hier , Einziger ! - Der Tag der von Morgen an öfters regnend war wurde nun heller und freundlicher . Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt . Pauline rührte mich mehrmals , wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr munteres Spiel gemacht hätte . Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an , ich war gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindrucks , daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen , dies brauche ich nicht zu beteuern . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen , der bis an den Morgen heftig fortdauerte . Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . Wir schützten uns so gut wir konnten , jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach . Da klärte sich der Himmel auf und unsere weitere Reise hierher war , wenigstens trocken , wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmals das Wasser in den Wagen lief . Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmückt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten , - eine sehr brave Hausjungfer , ein Bedienter , zugleich mein Gärtner - und meine Köchin - über mein Wiedersehen hatten , ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen . Ja , Guter , die Liebe aller derer die mir angehören , ist eine hohe Bedingung meiner Glückseligkeit . Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Klasse in meinem Hause . Im Ganzen bin ich streng und fodre Pünktlichkeit , aber gewiß , ich bin dankbar dafür . Und nun , mein Emanuel , ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden . Einmal , Sie müssen mich annehmen wie ich bin - Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war , eine Blume von meinem Liebling , eine Heliotrope , zu brechen , ich dachte recht sanft und dankbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen , ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schicken . Nicht wahr ? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben , so lange als es nur möglich ist -- Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften . Heute fühle ich mich viel besser , aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente , bei Karolinen , bei unseren Richter und Emanuel . den 1sten Juli Ich mußte gestern abbrechen , weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen . Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit also geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab . Guter , treuer Emanuel , wie geht es Ihnen , sind Sie froh ? Das letztere müssen Sie immer sein , weil Andere es durch Sie werden . Es ist mir recht bange , und wenn die Stunde schlägt , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen , daß ich alle Kraft bedarf um das zu tragen , was sich nicht ändern läßt , nämlich Entfernung . Im Ganzen , lieber Emanuel , nehmen Sie mich höher als ich bin , weil ich dies aber fühle so werde ich noch mehr erreichen : Es ist und bleibt wahr , daß wir uns selbst am richtigsten beurteilen können , nichts desto weniger aber , möchte ich den Genuß aufgeben , meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich dasselbe zu empfangen . Im Ideal bilden sich unsere höchsten Empfindungen aus in diesen unsere Gedanken und zuletzt wir Selbst . den 2 tenIch war gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte . Wir waren bei beiden Heims , wo Sie , Guter so herzlich geliebt werden ! Der Hoffrätin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer Hand . Den Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden Sie in meinem Brief an Richter geschildert . Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Interesse für Richtern ihn mir wieder zu führte . Ich denke , daß Sie dieser Brief auf Ihrem Landgut aufsucht . Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben . Was würde ich darum geben ! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , Sie nur Guter , welche Seligkeit es für Uns Alle wäre , Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten . Ich würde dann nicht , wie in Bayreuth Ihre Geschäftszeit stören , aber die Stunden der Muße , ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben . Auf dem Lande , unmittelbar in Gottes weiter Natur , Oh , da schließt sich das Herz noch anders auf , man liebt nicht stärker aber das All mehr umfaßender . Schwendler grüßt Sie mit Dank und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben das nächste Mal . Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen , sie ist recht fromm und gut . Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt , aber das Gefühl gibt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige . Henriette .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenWenn nicht aufgehoben , mein Teurer , aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 Tage . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommt unser Groß Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Konferenz dahin berufen . Den 13ten kommt mein S. erst wieder , und wir können nun erst den 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . Es geht mir , wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut , mit der höchsten aber auch der bangsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblick . Gott säße ich nur erst im Wagen , alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so geht der Wald schwer und das Wasser kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten . Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen , nur den Willen unseres Gebieters konnte ich nicht ändern . Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt - über den Aufschub meiner Reise - bin , so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend , daß ich die Geliebten gewiß sehen werde ! - Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel ! - Nicht wahr Emanuel ! Ihre treue Henriette SGuten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H .Geliebte Caroline ! Der erste Mai brachte mir Deine und Richters langersehnte Antwort und dazu den herrlichen Frühling ! -- Um Dir , Liebe , einen Begriff von der Freude zu geben , welche Eure Briefe mir verursachten , muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter dessen ich Dir geschrieben hatte . In der Mitte Februar wurde Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beinahe tödlich krank . Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben , daß die Gefahr abgewendet wurde . Bei doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meiner Liebe , und bei der Anstrengung während ihrer Pflege , war es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag . Kaum als Amanda zu genesen anfing , befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber überging und von dem ich noch nicht ganz befreit bin . Das lang anhaltende üble Wetter , der zögernde Frühling , und die mancherlei Nachrichten aus meinem Vaterlande dies alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erholung sein . Daß ich mich unter diesen Umständen , mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte , glaubt meine Caroline , ohne Beteuerung , die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt , wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzücken ausruhte . Endlich erschienen Eure Briefe , Eure Liebe , Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabei warmes Wetter , konnte es eine bessere Arznei für mich geben ! - Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl , bloß in der Nacht spüre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit . Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Übel nicht aus dem Grunde heben wollen , haben meine beide Ärzte Jahn und Panzerbieter entschieden , daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich sein würde und deshalb die Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl , daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde . Am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabend sind wir in Bayreuth . Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen , keines großen Raums bedürfen wir nicht , jedoch wäre die Zugabe eines Kämmerleins neben der Stube sehr angenehm . Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht , wenn Du mir über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreibst , so bitte ich Dich bloß , mir an dem Tore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . Mein teurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer , daß er uns nicht zu Euch begleitet . In diesem Augenblick ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy . Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann , der als Preußischer Kriegsgefangener Offizier in Nancy ist . Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz , so bringt sie mein S. bis zu ihm , Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin - welche eine große Reise macht - nach seiner Dir bekannten Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschicke . Ohne Zweifel erinnert sich Richter , eines edlen trefflichen Mannes des treusten Freundes unseres verstorbenen Herzogs eines Herrn von Truchsess . Wenig Menschen begreifen und fassen unseren Richter so wie dieser im Sinne des Worts echt poetischer Mensch , daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kam vorgestern zurück von Truchsess wiederholte mir die Einladung und setzte hinzu , so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenburg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden . Erstlich in Rücksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben , den Beglücker und Vater seiner Untertanen zu aller dererdieGeliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab .Empfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .Euer Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene , für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mitteilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise gemachten Bemerkungen , vermag ich jetzt erst nachzukommen , indem ich erst durch den Brief , worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten , dieselbe erfahren . - Euer Hochwohlgeboren erinnern sich vielleicht selbst noch , wie sehr ich früher abgeneigt war , etwas der Art aufzusetzen , wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν; - jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig , als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte , was mir selbst einige Freude zu machen anfängt . - Ich übersende daher hierbei Euer Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren , was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz , so weit ich sie kennen gelernt habe , in mir trage . Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als : dasselbe Thema variieren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Wertes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein . - Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken , als alte längst vorgetragene , gegeben , weiß ich nicht , indem ich sorgfältig vermieden habe , sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen , um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren ; - weshalb ich die Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlasse . - Mit der innigsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergebenster Richard Otto Spaziere .Liebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard SpaziereGuter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Otto soll uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . Pro Zentner Fracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb . Weimar von Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die obigen Lakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder !Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei u unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha b e . Auch Herr H. grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieLiebste Karoline , Ich melde Dir mit wenigen Worten , daß wir der harten Kälte unerachtet wohl angekommen sind . Teile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit , sie werden sehr besorgt unsertwegen sein . Lebe wohl , liebste Karoline , ich kann Dir nicht sagen , wie mir zu Mute ist . Emma hat sehr gefroren , ich freue mich sehr über das Wiedersehen .Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun w arten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn en d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmann und allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V .Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie .Endlich kann ich die Zeit bestimmen , wo ich Dich wiedersehen soll , Du Herrlicher ! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg . Ob es von da nach Schweinfurt , oder erst nach Meiningen gehen soll , ist noch unentschieden . Ich habe eine große Sehnsucht , Ernst Wagner kennen zu lernen , zumal da ich weiß , ich werde ihm willkommen sein . Sind wir doch in Einem Stücke , in der Liebe zu unserem Truchseß , völlig eins , und so werden wir es ja auch in anderen sein . Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange , weißt Du wohl besser als ich . Dank für Deine Warnung . Nein , ich will gewiß nicht zu viel arbeiten . Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen . Ach ! ich habe nur zu viel in meinem Leben untätig sein müssen ! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden . Deinen Brief kann ich heute nicht beantworten . Ich bin zu unruhig dazu . Lebe wohl , Du teurer Truchseß . In kurzer Zeit bin ich bei Dir .Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und meinen Bruder in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie Herodots Makrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele .Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder .Willkommen dann , Allerbester , mit samt dem gemütlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt - und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen ! Ich küsse ihre Hände , die so wohltätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte . Tausend Dank für Ihre gütige Einladung - ich werde der freundlichen folgen ! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß , da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe , und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwerlichen Correctur-Accordwegen der zweiten bald vollendeten und schöneren Auflage meines Willibalds . stehe , den ich aber nicht füglich umgehen kann : so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte . , zu meiner Kunft nach L. bestimmt , wo ich ja unstreitig alle die teuren , herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe ! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. - Auch Studnizen werde ich sub praejudicio zitieren - und Sie werden sehen , wie pünktlich er erscheint . Kurz , die Sache wird sich , vor menschlichen Augen , göttlich machen . Mein Schimmel kommt , besseres Kommunizierens zwischen den Bergen und mir halber , auch mit . Die Schwedlein war gestern bei mir und notifizierte ihre glückliche Rückkunft von Jean Paul . Sie sind noch nicht ganz bestimmt , ob sie Hinreisen nach L. - Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen . Leben Sie denn wohl und froh , verehrtester Freund ! Ewig mit dem alten Gemüt Ihr treuerJEWagner .Traurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Ich muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem doch die Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnen das Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann !Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner .Prachtvollester von allen Freunden !Sage mir doch , gute Seele , nur ein einzigesmal mit einer einzigen Zeile , wie es Dir geht , und ob du mich noch liebst ! Ich sehnte mich noch nie so oft und innig nach Dir , als jetzt in den silbernen Morgenschleiern dieses herrlichen Herbstes , unter welchen ich mir stets das holde Gesicht deiner alten Bettenburg unwillkürlich denken muß . Schöne B. ! Schönerer Ritter ! Gestern sah ich den guten Schüler mit Herrn v. Handstein eine Viertelstunde bei mir . Wegen des Bedienten schrieb ich Dir verabredetermaßen nichts , da er nicht für Dich war . Sein Organ tönte und gurgelte das allerärgste Schulmeistergequake hervor , was man hören kann - und die Schrift war zwar gut , aber viel zu langsam für einen Diktator . Kurz , ich konnte keinen Augenblick anstehen , Dir ihn nicht zu schicken . Isidora ist in Cotta's Händen - und ich habe nun keine Sorge mehr für die teure Prinzessin , als daß man sie etwa zu heftig anfasse , niedersetze und ihr Leibesfehler andrucke ! Gott möge mein reines Kind gnädig bewahren ! - Ich bin ruhiger über sie als über irgend eins meiner anderen Werkchen - auch in Rücksicht des guten Cotta's - denn sie ist für Jedermann unter den Gebildeten . Meine Jungen sende ich nicht , Du Engel ! Denn sie versäumten mir schon über dem Liebenstein zuviel . Aber sage mir doch , wann ( und womöglich welchen Tag ) Du nun wieder zu uns kommst - denn ich muß doch nun wahrlich Dein Porträt haben ! Es ist wahre Sünde , daß ich meinen Jungen für andere Leute arbeiten lasse und selbst immer noch auf die gute Gestalt warten muß ! Ach komme doch bald , Du Teurer ! Tausend Grüße an das gute wirtliche Klärchen und den lieben Schmidt ! ( Übermorgen kommt unsere Herrschaft zurück . ) EwigDeinallertreuester Freund JEWagner . Die lieben alten Vösse hat Anton , da er seine schwarze Kreide verliehen hatte , nur skizzieren können - doch gewährt es mir einige Reminiszenz .