Hätte der Vater , wie ich ihn sonst zu nennen pflegte , oder , wie ich ihn jetzt ferner nennen werde , Herr Geheime Rat Mayer mich gewürdigt , genaue Kenntnis von meinen Verhältnissen zu nehmen , wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wohl hätte bewegen sollen , so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen . Mich würde Dankbarkeit - der hervorstechendste Zug meines Herzens - an ihn und an sie dafür gefesselt haben , und kein Opfer , das ich der Welt und meinem Inneren hätte bringen müssen , wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen ! Minna wäre auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edlen Menschen , besonders edlen Frauen , umgeben , würde sie auch edel gewesen sein - und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird , anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen , wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüt , das in den Kollisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war , wieder neu geboren worden , eine Seele war gerettet ; wieder dem Leben zurückgegeben , konnte die unglückliche Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen , ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen , dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen ! So wollen Sie es , edler braver Ludwig , so wollte ich es ! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns . Daß ich es nicht verstand , wie Karoline mir vorwarf , den Vater , außer meiner Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen . Es ist freilich wahr , und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals , daß ich es so wenig verstehe mich geltend zu machen . Von der einen Seite fühle ich , daß ich einigen Wert habe , und wenn ich mich dann verkannt oder misshandelt sehe , so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen , oder es sind - Tränen ! Karoline sagte darum auch wohl nicht mit Unrecht : Sie sind halb Weib , halb Mann ! Von der anderen Seite bin ich wenig beredt über mich selbst ; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich mir , wenn sie gegründet auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere ; ich bin furchtsam , ängstlich , dränge mich nirgends hervor oder ein , weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern , und welche negative Eigentümlichkeiten ich denn mehr habe . So wie ich nun also bin , konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple faktische ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber mich dünkt , daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß . Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn , und gewiß würde ich es noch mehr sein , wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Kontakt zu kommen . Diese Gelegenheit wird sich aber wohl nicht weiter finden . Ich habe seit meiner Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Briefe , aber auch von Altenburg selbst noch keine . Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet , damit sie wenigstens weiß , wo ich bin . Die arme Minna !Schon längst hätte ich Ihnen , liebe gute Frau Legationsrätin , wieder geschrieben , wenn ich nicht dazu , die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien , Ihre liebe Nichte betreffend , erwartet hätte ; die Geläufigkeit des Französischsprechens , war der einzige schwierige Punkt in der Sache , da aber die liebe Nichte die Sprache selbst , kannte , so glaubte ich , die Gräfin Henkel würde , da ihr übrigens die Sache , so sehr ansprach , jene Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch habe ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei dieser Gelegenheit von zwei verschiedenen Seiten von Schlesien aus , vernommen , mit welchem Enthusiasmus schon der Titel , Jean Paul's Nichte zu sein , aufgenommen wird .Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben , da meine liebe Gräfin Vitzthum , die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert , jetzt nach Bayreuth abreisen will , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestörte eheliche Verhältnisse , deren Verbesserung oder gänzliche Auflösung , unentschieden ist , machen für si e eine Entfernung nötig ; ich bedaure sie unendlich , ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitige , seit den Kinderjahren bestehende Liebe , hat jetzt unseren Herzen doppelt wohlgetan . Ich bitte Sie , und Ihren lieben Mann , dem kindlichen , reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin , mit liebender Teilnahme wohlzutun und ich darf hoffen , daß Ihr lieber Mann , der sie noch nicht kennt , der unendlichen Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüts , wohlwollen wird ; diese drei bei ihr hervorstechenden oder besser , hervorleuchtenden Eigenschaften , welche zu wenig fähig waren die nötige Vor- und Überschau der Verhältnisse der Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden , machen sie mehr zum Eigentum einer besseren Welt , als der unvollkommenen , deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nötigen Vorsicht zu verarbeiten vermag ; sie belacht und bejaht es oft , wenn ich ihr vorwerfe , einen fünfzehnjährigen Kopf , nebst dem Herzen für's Paradies zu haben ; ihr seliger Vater der Kabinetts-Minister Graf Hopfgarten , war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle , auch die der Direktion der Theaters hat , scheint er öffentliche Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst war er mir sehr zugetan ; jetzt weiß er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seiner Frau zugeteilt bleibt ; er hat sie von allen ihren Kindern , deren sie zwölf geboren , getrennt , dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben , die nur Zureden besänftigte ; Dank sei es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit , daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rat mit kindlicher Lenksamkeit annimmt . Frau von Welden , der ich mich zu empfehlen bitte , wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie , die Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neue Bekanntschaft , kennen lernen . Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn ; letzterer hat sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkte und indirekte geäußert , was mir denn große Freude gemacht hat ; seit acht Tagen , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen , vielleicht gerade in der Beziehung , daß wir uns von den dortigen eigentümlichen Formen befreit erhielten . Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude dessen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling . Immer noch scheint es mir wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . Die Frau von Piattoli , welche Ihr lieber Mann kannte , ist vor Kurzem hier gestorben Die Herz. v. Kurland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen herzlich , so wie wir beide Ihrem lieben Mann und lieben Kindern . Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeGeliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel .