Meine teure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie sehr ich durch Deine liebe Zeilen überrascht und erfreut wurde . Ich war vergangenen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen . Meine erste Frage an ihn war : Sind Nachrichten von unserer Caroline da ? - Ich habe einen Brief von ihr antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten erhalten , wenn sie etwas mehr in Ruhe wären . Aufrichtig gestanden kränkte es mich , daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundin gefunden hatte , ich entschuldigte Dich , meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten . Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen teuren werten Brief ; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel : er könne von Dir sein . - Beurteile nun , wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude . Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte , der mir so werten Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe , nicht für herzliche Freundschaft - Erwiderung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maße bei mir . Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schrieb , der für meine Caroline so feierliche Tag sei nun vorbei , nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen ; ein Blick würde mehr gesagt haben als alle Worte . Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungeteilt dem Manne hingibt , den man liebt , mehr mit Dir empfinden können als ich ? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten , so möchte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein . Nein , der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens , Du hast es schon empfunden , meine Teure , wie viel glücklicher , die des ungetrübten ungestörten Besitzes , die der Ruhe u Häuslichkeit sind . Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich , wie viel werter wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist . Ich fühle Dein Glück mit Dir , Du gute liebe Seele . möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten . Ich habe Deinen ersten Brief aus Weimar zum Teil gelesen , wie interessant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein , an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen ; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüssen die ich kaum zu fassen vermag . Die Gegenden , welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön , ich bin fast unzufrieden , daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten , schreibst . Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat . Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlassen , u eine neue Welt tat sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte , jedes blühende Feld machte mir Freude , die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert , ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm . Mecklenburg ist ein gesegnetes Land , überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen . Wie erhob u entzückte mich , das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unseren Weg mit sanften Schimmer umgab , so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne , den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur . Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an ; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines teuren Fritz . Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben , die mich fast überwaldigen , beim Anblick der Person , welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt . Das tiefe Gefühl , was ich in jeden ihrer Blicke las , als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung . ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter , ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Fassung . Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen , aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären . Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines Mannes ; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt , mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen , die in Nährern Verhältnis mit meinemAn Herrn Thyriot . Hochverehrter Mann ! Der Klang Ihres Namens , den ich schon eher oft und viel vernommen , ist mir , seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin , ein so vertrauter und lieber , dass ich schon lange den Wunsch gehegt , mich schriftlich Ihnen mitzuteilen , und , ein Jüngling , dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen . Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt dies mein Vorhaben , oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung . Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes , die edle , gute Emma , hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereicht , und der besten Mutter Segen heiligte unseren Bund . O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den teuren Lippen vernehmen kann ! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher , denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten Vater . Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet , nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen ( in Jena und Berlin ) beschlossen . Sonst habe ich viel guten Willen und gesunde Kraft ; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen . Möchte meinem Bestreben es gelingen , auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden ; möchte Emma wenigstens einen großen Teil des Glückes in mir und durch mich finden , das Sie gewiss , herrlicher Mann , diesem Engel von je gewünscht . Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster .ich kann Ihnen nicht sagen , liebster Vater , welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht , daß Ihr letzter Brief mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin gibt . - Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidene Foderungen an Sie machen will , und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist - alles so zu vereinigen wie es nun einmal sein muß . - Es scheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können ; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzuteilen . Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe , indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu sein wünscht . Ihnen selbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit - doch da - nicht sein Wille - sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und er so durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb , Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen - so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachlässigkeit verzeihen werden . - Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen , wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen - so müßte jetzt alles ganz anders sein ! - Ich kann mir denken , liebster Vater , daß Sie so wohl auf mich wie auf Mahlmann deshalb zürnen ; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung geraten . Wie sehr habe ich mich schon geängstigt , wie alles noch werden soll ! Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken ! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen ? - Nichts als Entschuldigungen die Sie schon so oft durch mich gehört hatten . Denn wie ich schon eben gesagt habe ; - dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können - da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten , und der Form nach unser Verhältnis zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war ? Sie wissen daß Mahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag im Stande ist ein Haus zu machen . Nichts war von Anfang an sein Wunsch , als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte - denn was er einmal will und ergreift das ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest . So war sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau würde , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können Die letzte unglückliche Katastrophe störte diesen Plan , an welchem er mit ganzer Seele hing . Seine Wohnung war eingerichtet , alles im Stande . Die ganze Stadt ist davon voll . Jeden Augenblick kommt hier ein neugieriger Freund , dort ein boshafter Lauscher , der ihn mit Fragen bestürmt . Man spricht von nichts anderem . Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu ; Ach , man weiß ja wie das so geht , - aus der Heirat wird nun auch nichts ! Alle Augenblick fragt man mich ! Aber mein Gott ! wie kommt es denn daß Sie noch nicht reisen ? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält . Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutest von allen . In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause . Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heiratet ! Wie könnte man diese Fremde lieben ? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht . Die es ihnen nicht gleich tun kann im Putz in der ungeheuersten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heiraten kann das kein Geld hat ! Finden Sie mich kleinlich , liebster Vater ? Ach vergeben Sie mir und setzen sich einen Augenblick an meine Stelle ! Wenn man überall sein besseres Selbst sorgfältig verschleiern muß und nun nichts , gar nichts mehr übrig hat , um solchen Menschen zu imponieren ( denn das muß man hier ) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle . So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen - aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben ! Es tut mir ordentlich wohl , Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können . Sehen Sie liebster Vater , der Frühling ist nun wieder da . Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit mit aller ihrer Üppigkeit . Ich schäme mich , das sage ich ehrlich , an Mahlmanns Seite aus dem Hause zu gehen . In unserem einfachen Berlin , und bei unserer einfachen Erziehung , erstaunt man über die Bedürfnisse die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt . Alles ist hier teurer als in Berlin . - Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so , daß niemand in seinem Hause waschen darf - wer es tut kommt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produzieren dürfe - folglich kostet mich - die ich doch Spaziers nicht damit zur Last fallen kann , ein jeder Strumpf jedes Hemde , jedes Kleid was ich trage - Geld zu waschen ! - Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage - schwerer und lästiger wird zu substistieren . - Vergeben Sie mir , daß ich Ihre Geduld so ermüde und Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle . Aber ich muß es tun , damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat , sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung . So werden Sie es vielleicht sich denken können wie ich mit wahrer Sehnsucht auf Ihren Brief geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehen . Wenn sich denn nun , wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daß Mahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangiert . Denn vor der Ostermesse finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Einrichtung benutzen . - Was wird denn aus Karolinens Heirat ? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde . - Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan ? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müssen , zu unserer beider Einrichtung benutzt werden können . Ich habe mich immer , wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren , bloß aus übertriebener Delikatesse und weil es mein Herz nicht zuließ , ihrem Herzen , wie ich mir einbildete , durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte , weh zu tun . Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit kommt , wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Sein Sie nicht böse , liebster Vater , wenn mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu sein . Ich fühle mich gerade in diesen Tagen mannigfaltig gekränkt und verstimmt , ja es tut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu sein scheint , wie bald Sie Ihre so lang entfette Tochter wiedersehen , oder nicht , daß ich wirklich nicht weiß , wie ich eigentlich handeln soll . Ich kann mich nur damit trösten , daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben , daß Malm ann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperei . - Und so bin ich freilich , wenn gleich nicht aus bösem Herzen , selbst daran Schuld - und bereue es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe . Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung . Darf ich denn auf diese rechnen , und wollen Sie nicht auf mich übergehen lassen was äußre Umstände und Verhältnisse unangenehm auf Sie wirken ? - In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit . Die Frau des Berg- Assessor Hein in Berlin Tochter des Buchhändler Breitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher . Sie wohnt in der Jägerstrasse bei Rellstab . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe ? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen ! Leben Sie wohl liebster Vater , ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Aussicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine .Wie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M :Mein teurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen ! Drei Briefe von Ihrer lieben Hand liegen vor mir , und noch keiner von Ihnen ist beantwortet . Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältnis mit Minna . Die Vorwürfe , die er enthält , kränkten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen . Ich schrieb über diese Materie , zu zwei verschiedenen malen an Sie , mein guter Vater , doch alles Geschriebene , zerstörte ich bald darauf selbst wieder . Dadurch ist es mir klar geworden , daß wenn auch Gegenstände der Art , eine schriftliche Mitteilung zuließen , sie doch nur dazu dienen , das eigene Gemüt zu erbittern und - - die notwendigste Bedingung des Lebens , die frohe Laune , zu zerstören . - Überheben Sie mich also dieser ! - Wohl hätte ich mir schmeicheln mögen , daß Ihr Glaube an mir fester wäre ! - Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben , in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen ? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen ? Es ist also ohne eine Art der Mitteilung zwischen mir und Minna geblieben ; und eine Änderung dieses Verhältnisses erwarte ich nur von einem Zufall , oder vielmehr einer höheren Lenkung des Schicksals . Ich kann nichts tun . weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe , deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen . Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sicheren , die meine Gesundheit nicht überstehen kann . - Als Minna vor etlichen Wochen krank war , und ein Scharlachfieber zu befürchten war , habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten . Spatz . hat mir aber sagen lassen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemütsbewegung zu befürchten wäre . - Und so konnte ich nicht zu ihr gehen . Ihr zweiter Brief , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Tasse , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann . Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen - sondern allen die sie gesehen haben . Die Form ist so neu und geschmackvoll ! - Endlich Ihr letzter Brief , mein teurer Vater veranlaßte mich , in dem feierlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältnis unauflöslich knüpften , unsichtbar , doch Ihnen nahe zu sein , und mein Gebet , für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen . Ich denke doch , es ist bei dem einmal bestimmten Termin , Ihres hochzeitlichen Tages geblieben ! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben Sie wohl , mein teurer Vater , leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich ! Ihrer treue Tochter E'. M.Liebe Caroline ! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem Manne so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht . Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewährt wurde floß für Dich gute Caroline ! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werts Dich daran zweifeln lässt . Der Name : Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genannt - ( freilich ein Problem ! ) Die Rektor Thormeiern machte mich auf eine Schrift dieses Professors aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen . - - - wie konnte ich mir träumen lassen jenen Namen in einem noch angenehmeren Verhältnis kennen zu lernen ! Die Genehmigung u Freude Deines guten Patens über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren !Dieß wirst Du nun schon tun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwickelung Deiner Gefühle in dieser neueren Ausgabe Deiner Herzens Gefühle rük u vorwärts etwas näher bekannt machen . Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Anteil an dem Gang Deiner Schicksale der ja auch sehr natürlich ist , macht diesen Wunsch in mir rege . Da werde ich in meiner Unterhaltung , unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlassen die ich Dir auch so gleich mitteilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hilfe beizustehn . Es betrifft beikommende 2 Tütchen Schnepel welche mir unerwartet zum Verkaufe in die Hände fallen und die ich in Rücksicht eines schon längst getanen Versprechens der Frau Prediger Reinbek u den Thalborns jedem die Hälfte zukommen zu lassen wünsche ; an sie abgeben zu lassen . Es bleibt mir nicht ein Augenblick Zeit übrig , Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten , ( nebst einem Karten Blatt mit meinem Namen u Gruß ) solchen Auftrag besorgen zu lassen ; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können . Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Konzept verwirkt - Die schönen überschickten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten - Herr VossErler ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wollten von keinem Kasten mit Rüben wissen . Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glücklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundin u Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen - ich bin ihr so viel Dank schuldig - wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen ? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit .Hochverehrte Frau Geheime Rätin ! Nicht ganz unbekannt , kann die Witwe Jean Pauls , Ihnen sein , und darf es wohl darum wagen , sich einer so edlen Frau zu nahen , deren durch alle Zungen verkündeter hoher Wert , Vertrauen einflößen muß . Verzeihen Sie mir , deren Schicksal gewiß Ihr Mitgefühl erregt hat , daß ich Ihnen und durch Sie Ihrem Herrn Gemahl , ein Ereignis bekannt mache , daß meine Seele mit hoher Freude durchdringt , die um so größer sein muß als mein beraubtes Herz , in einem Solchen allein noch den einzigen Erdentrost finden kann , dessen es hienieden fähig ist . Nämlich die Verlobung meiner - " Jean Pauls " - ältesten Tochter Emma , mit einem ausgezeichneten Jüngling , dem Maler Förster aus Altenburg , einem begeisterten Schüler von Cornelius zu München , den ein gütiges Schicksal mir zum Sohne zuwies , und der mir in meinen bedrängten Verhältnissen künftig Trost und Stütze , und meiner Kinder Beistand sein wird . Möchte Ihr würdiger Gemahl , meinen Kindern seinen Segen geben , und die Verhältnisse der Hinterlassenen des Freundes dem er so innig wohlwollte , aus einem neuen Gesichtspunkt erwägen , und meinen Muttersorgen für das Etablissement dieses ganz mittellosen jungen Mannes durch die Verbindung mit meiner Tochter , das Wohlwollen gönnen Welches allein mich beruhigen kann . Edle Frau ! gebrauchen Sie den segenvollen Einfluß Ihres Herzens zu unserem Besten , damit die Wolke die durch die Missbilligung Ihres Herrn Gemahls mir droht , sich in warmen erquickenden fruchtbringenden Regen auflöse . Der tiefe Kummer in den mich der förmliche Geschäftsgang unserer Angelegenheiten setzte möge mich entschuldigen , daß ich Sie als vermittelnden Genius zwischen uns betrachte . Gewiß meine edle hochverehrte Frau , Sie würden gern Ihre freundliche Hand uns bieten , wenn wir jetzt alle vier so vor Ihnen ständen , und Sie die Kinder des Abgeschiedenen sähen , die jetzt ihr Haus auf Erden sich bauen wollen . Vergeben Sie mir , und vernichten sie dieses von dem Vertrauen auf edle Menschheit eingeflößtes Blatt , wenn Sie dasselbe zu groß und zu kühn finden . Mit wahrer Ehrfurcht Ihre Caroline Richter gebe . MaVerehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterWie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir Trend - da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und s je spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wenn wir auf der Erde die Gestalt unseres Ideals finden .Geliebte Freundin ! Endlich ist mein Glück entschieden , und Förster hat sich gegen Ema erklärt . Sie ist sein für Leben und Tod . Der treuen Freundin und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen , was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird . Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war . Die Kinder waren auf einem Spaziergange , er sollte mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht , bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen . Er hatte einen Brief an Goethe geschrieben , ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen . Kindlich gefällig überließ er mir ihn , und ich weiß nicht wie es kam , da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen ! Da strömte mein und sein Herz aus , und ich sagte ihm mein Entzücken - und er eilte nun hinaus , sie fragen und der Zufall wollte , daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat - allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollte - nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz , aber mit wie anderen Absichten ? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie , nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma , wir beide sind uns herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antwortete , ob sie sein Weib werden wollte , und sie verbarg sich nicht , und offen gab sie sich ihm . Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend . Ich war allein zu Hause , und erwartete nun die heimkehrenden Kinder , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich , der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt . - Sie werden glücklich sein - wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen ! F. fühlt Emmas Wert immer mehr , und die allgemeine Teilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt , erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich . Er scheint durch alle Punkte beseligt , und wir sind schon so weit , auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen . Zu dem Winter will er sie schon nach München als Weib an seiner Seite haben , vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich weiß , niemand nimmt mehr Teil an ihrem - unserem Glück ! - Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge . Sie liebt , sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen . Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben , und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe . Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen , allein fehlt es , so schieße ich schon nach . Nur müssen sie die Idee des Einschränkens haben , was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat . Ich habe nun viel zu tun , allein wie gab es eine liebere Arbeit . Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht , allein da er das Übrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht , so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen , und , er ist ja jetzt mein Sohn , dem ich zu geben habe . So weit war ich als Dein Brief kam Du Herrliche ! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht ! Die 4 Vergißmeinnicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben , Du wüßtest schon Alles . Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gene unterworfen zu sein . Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt . Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung , und es tut mir außerordentlich wohl , Ihm auch damit Freude zu machen . Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt , daß man fürchten muß , etwas schlimmes könne dazwischentreten . Verzeihe meine Geliebte ! daß ich Dein anvertrautes Papier nicht wiedergegeben . Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann , aber ich muß auch Otto darüber hören . In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel . Verzeihe mir ! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin . Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an . Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe , sie lesen zusammen , und - sie küßen sich auch , und das Trennen ist schwer . Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen . Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt , rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl . Dein Brief , den er für einen der schönsten hält , die er je gelesen , hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt . Heute nimm mit der Anzeige vorlieb welche den ganzen Inhalt seines Briefes ausmacht . Doch ich muß hier enden weil die Post drängt . Segen , Dank Dir , Geliebteste . Emma , Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe . Bleibe vereint mit uns , wie wir mit Dir , seid unserer neulichen Begegnung , und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben . Ewig Deine Karoline .Lieber herrlicher Freund ! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung gibt mir wohl ein Recht und eine Pflicht , Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichten , welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte . Ich habe einen Sohn gefunden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werde . Meine , unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne , einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg , einem Maler . Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher , und eines Freundes halber , den er gern sehen wollte , verweilte er einige Tage bei uns , in ununterbrochenem Zusammensein , und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen , welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde , so wie wir für ihn , durch die ewig durchstrahlende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen . Er ging fort , um in München fleißig unter seinem Cornelius zu sein , allein wir blieben durch Briefe verbunden , und seine ganze Seele ergoss sich in Mitteilungen an Emma . Ich ließ sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten ; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war . Ich kann nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an gewünscht , diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben ! Im Frühling kam er wieder , um hier ein Gemälde auf den Tod eines Kindes zu fertigen , und ob er gleich bei Herders wohnte , bot ich ihm , zum Malen , meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an . Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns , und endlich hat sich_es ausgesprochen , was vielleicht dunkel in seiner Seele lag . Wir sind sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost . Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen , ihm alle unsere geistigen Schätze mitteilen , die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus , doch ohne krankhafte Weichheit , aufgenommen werden . Und so teilte ich ihm auch Ihre Briefe mit , die ihn zu einem großen Anteil für Sie bewegten , wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist . Wenn wir , wie Emanuel glaubt , Sie hier sehen werden , gewinnt er gewiss ihre Liebe - in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden , denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor . Ich fand gleich eine große , auch äußere Ähnlichkeit mit Ihnen , so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben , und finde auch eine innere , die mir herzliche Freude macht . Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm , sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen , durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall geliebt und höchst geachtet ist . Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren , so urteilen Sie selbst , ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt ? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde ? Guter Thieriot , geben Sie den Kindern ihren Segen und Ihre fernere Liebe ! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline .Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , daß sein kleines Blättchen mir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich Deine