Guten Morgen ! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern . Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen . Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben - ; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man sein , will man froh sein in der Natur . Also habe ich beschloßen und beschließen wir - wenn Sie nichts dagegen haben - daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Tür kommt , der Sie und die lieben Ihrigen leicht , geschwind und trocken nach Fantaisie - wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird - abholen soll . Sie nehmen unsere Richters , Alt und Jung mit und , da der Wagen zu voll würde : so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei - wenn sie wollen - zu Amöne und fahren mit den beiden Schwestern auch dahin . Ist es so recht ? Und haben Sie 4 gut geschlafen ? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen , dann lassen Sie meinem Lob , dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenLieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher m Aachen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz an Carové . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Da alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen. CBeste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Guter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .