Endlich , mein geliebter Vater , habe ich einen freien Augenblick , den ich nicht besser anwenden kann als mich Ihnen nach so langer Versaumniß einmal wieder zu nähern . Sie werden mich gewiß entschuldigen , wenn ich als den Grund meines langen unverzeihlichen Stillschweigens Ihnen anführe daß uns eine Reihe kleiner häuslicher Unannehmlichkeiten mich davon abhielten . Eine Haupt-Ursache war der kleinen Emma kränklicher Zustand der sich vor 14 Tagen damit anfing daß sie eine Menge Backzähne auf einmal bekam . - Diese Krankheit ließ eine so bedeutende Schwäche zurück - so daß der Arzt jetzt mit aller Macht der englischen Krankheit deren Entstehung er befürchtet , entgegenarbeitet . Ich zweifle fast daß Minna das Kind groß zieht . - Es ist gar zu schwächlich und b esizt eine an einem Kinde mir noch nie vorgekommene Reizbarkeit die freilich aus Kränklichkeit entsteht so wie sie durch sie noch vermehrt wird in dem man aus eben dieser Rücksicht den Eigensinn des Kindes immer schont . - Mir geht es sonst , mein geliebter Vater , recht wohl und glücklich . Ich sehne mich nur noch gerade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast die Tage zählen möchte bis zum Termin der Abreise - wenn ich ihrer nicht so viel zu zählen hätte . Denn Minna erwartet ihre Niederkunft spätestens in 14 Tagen - die ersten 6 Wochen - wird die Mutter sie doch nicht verlassen wollen und so werde ich vielleicht erst in 8 Wochen in Ihre väterlichen Arme und zu allen denen zurückkehren die meinem Herzen unendlich teuer sind . - Es wird Sie befremden daß Mahlmann der in der Mitte dieses Monats nach Berlin zu reisen Willens war , noch nicht seinen Entschluß ausgeführt hat . - Es war ihm bis jetzt ganz unmöglich da beim Schluß und Anfang des Jahres seine Geschäfte sich sehr häufen - er über dem jetzt an einer Schrift arbeitet die notwendig zur Ostermesse fertig sein muß - und er sich überall von der Zeit gedrängt wird . Dazu kommt daß es uns beiden lieb sein würde uns in Berlin , gemeinschaftlich zu sehen die ganz neuen Umgebungen die wir dort finden - würden uns einander gegenseitig aus einem anderen Gesichtspunkt keinen lernen lassen - und unserem Verhältnis ein neues Interesse geben . - Mahlmann wird also nur wohl auf meine Abreise warten um die seinige danach zu bestimmen . - Mir ist sogar schon eingefallen , ob es wohl schicklich sein würde diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen - der Mutter würde eine männliche Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen . Doch ist dies nur ein flüchtiger Einfall den ich selbst noch nicht durchdacht habe , und dessen Entscheidung ich mir von Ihnen , mein bester Vater , zu erwarten habe . Die Post eilt und ich kann Ihnen nichts weiter sagen , als daß ich mich auf den Augenblick des endlichen Wiedersehens sehr , sehr freue ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und grüßen alle die sich meiner erinnern recht herzlich von Ihrer treuen Tochter Ernestine Minna empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und bittet um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Sie ist eben damit beschäftigt ihre Wochenstube zu arrangieren .Mein liebster Vater , ich nehme einen Augenblick wahr den ich gerade frei habe ( und das ist jetzt etwas selten ) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben . Es ist heute der 7te Tag und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht , - über alle Erwartung . Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen , liebster Vater ! - Es ist schon so lange daß wir keine erhielten . - Sie sind doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte , mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen . Die Frau des Bankier Kuessner will eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubnis - denn ich zweifle nicht , daß sie sich gern dazu verstehen würde neue Reisegesellschaften anzunehmen . Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie , liebster Vater , keinen Gebrauch von dieser Idee machen . in Berlin nämlich . - Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau - auch im Clausiusschen Hause , wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind ? - sehr bekannt . ich habe nicht Zeit weitläufiger zu sein , denn Minna verlangt nach mir . Lassen Sie uns doch bald etwas von sich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ehretreue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern .mein lieber Bruder ! Ich sende heute bloß Karolinens Briefe zurück , denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den widrigen , ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . Angelegenheiten zu beschmutzen . Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung , in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann . So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Karolinen einen vollendeten weiblichen Charakter entwickeln . Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz ! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte . Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder anderen Mann kenne immer Karolinens Los das bessere schien . Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichtums bessere oder glücklichere Menschen mache . Einlage bitte ich mit abgehen zu lassen u mich lieb zu behalten . Deine treue Schwester Ernestine Merzdorf grüßet Wilhelm besten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren ? Wie sehr würdest du mich jammern ! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt . Die Äbtissin in H.G. riet mir ein Gummi Pflaster an , welches mich sehr erleichterte - es sieht dunkel gelb aus .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugle ich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter CarolineO mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .