Sie köstlicher Mann ! Schöne Frauen sind die einzigen Machthaberinnen des Dankes , der Ihnen gebührt für Ihre liebliche Dichtung . Könnte ich Ihnen alle die Küsse übersenden , die mancher schöne Mund so gerne dankbar über sie ausgösse , wenn ihm die Möglichkeit vergönnt wäre . Aber auf Wagen sind sie der Überschwänglichkeit wegen nicht zu fahren , und die Schiffahrt ist neben ihrer Unmöglichkeit ein zu kalter Transport . Ungebunden hat man mir das Buch aus den Händen gerissen . Kaum habe ich es darauf in eine leidliche Hülle bringen lassen , so ist es schon wieder in einen vehementen und weit hinaus pränumerierten Kurs geraten . Wohl haben Sie Recht , wenn Sie vermuten , daß unter den reichen üppigen Blüten Ihrer Dichtung mich die besonders ansprechen müssen , welche dem geliebten vaterländischen Boden ausschließlich angehören . Ich bedaure die entzückten Menschen der hiesigen Erde von Grund der Seele , daß ihnen das Organ für die vollendetste Plastik Ihrer Vorstellung abgeht . Die Märkische Natur ist rein unpoetisch , weshalb sie nur negativ Objekt der Poesie werden kann , wie Göthe's Xenie zur Genüge dartut . Der Mensch entspricht den platten , endlosen Sandflächen . Die Roheit und gänzliche Formlosigkeit der Landleute schreckt zurück u. erregt Ekel , welcher noch durch die Scheidung in feiste Pächter und hungrige Sklaven erhöht wird . Ihre Jahreszeiten in ihrem hüpfenden Leben haben mich gleichsam in der Ferne in den Besitz unseres edleren Vaterlandes gesetzt . Dieser Besitz , als ein idealer , hat überdem das Gute , daß er mir den Genuß an dem künstlicheren Leben , welches gedrängte Menschenmassen gebären , weniger verleidet , und meine Empfänglichkeit vielmehr schärft . - Sie können denken , daß ich mit heiser Begierde Ihren ferneren Werken entgegensehe . Ich freue mich , daß Sie zu Göschen gegangen sind , da dieser besser für Zirkulation sorgen wird , als Hanisch Witwe und Ihre Werke in einem zierlicheren Gewande wird auftreten lassen . Ich spare jetzt mit vielem Ernste für Reisegeld nach Meiningen . Bisher war Mangel an Geld das wesentliche Band , welches mich hier festhielt . Der Himmel gebe , daß nach Hebung dieses Hindernisses kein anderes mir in den Weg tritt ! Möge die blühende Hygieia schon den kleinen Telesphorus in Ihrem Hause abgelöst haben ! Ich will hoffen , daß Sie mit dem roten Hunde ( febris scarlatina ) so gut fertig geworden sind als ich , der ich vorigen Frühling mit ihm kämpfte . Einige Tage abgerechnet konnte ich das Übel nur als einen 6 wöchentlichen Stubenarrest betrachten , der aller Welt den Zugang zu mir versperrte . Diese Tage der vollständigsten Muße hatten deshalb für ein Lasttier meiner Art fast mehr Süßes als Bitteres . Ihr ewig ergebenster Georg KeßlerLiebster Freund Mein Schwager Spaziere ist seit 8 Tagen gefährlich krank . Wir zittern für sein Leben . Ich habe mich sogleich der Redaktion der Zeitung während seiner Krankheit unterzogen , und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Namen , durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen . Diese Krankheit möchte sonst , da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt , für ihn die nachteiligsten Folgen haben . Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau , u die arme Spaziere grüßen Sie und die IhrigenIch danke herzlich mein liebster Falk , für Ihre lieben Briefe und die willkommenen Beiträge für die Zeitung . Ich würde Ihnen längst gedankt haben , aber ich bin leider krank und immer krank ! Der schreckliche Eindruck den die Schicksale des vorigen Winters auf meine Nerven gemacht haben , will nicht weichen . Ich gehe in einigen Wochen ins Bad . Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben , da denke ich soll_es wieder besser werden . Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produziert . Wie kann ich auch ? Freiheit gehört dazu , und wo soll die herkommen ! Ist_es denn wahr , daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden soll ? Gönnt ihm doch die Ruhe , er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt . - Leben Sie wohl mein liebster Falk . Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß von Ihrem MahlmannHerrn Geh. Kriegsrat Meuchler Wohlgeboren Meine Schwägerin Spaziere liegt am Scharlachfieber krank , ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an Sie . Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spaziere den Tag vor seinem Tode den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen , er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt . Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht , wie edel dieser Zug von Spaziere war ; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war , sollte diese Zeit verschwunden zu sein , ohne eine Spur hinter sich gelassen zu haben ? Sobald die arme Spaziere wieder hergestellt ist , werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren , und dann wird es möglich sein Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben . Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe , um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sicheren , fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren . Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen , daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S . Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück , das mich betroffen hat , veranlaßt worden . Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorben . Mein Herz ist nun ewig zerrissen !Meine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minna habe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minna persönlich beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; u schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , derer ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 rth - --- an Seehandlung Zinsen - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 rth - - - - 32 rth - - - Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 krM. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Meine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen , zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte , denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben . Ein Fremder der aus Freiberg kam , brachte uns die Nachricht , die arme unglückliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen , doch jetzt wieder auf dem Wege der Besserung . Welch hartes Los , für sie und Dich , armes Wurm , die das alles mit tragen muß . Wer anders als du , konnte ihre Pflegerin , und die Mutter ihrer Kinder unterdessen sein , und was musst du gelitten haben - Gott gebe , daß du gesund geblieben bist , und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst - ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller tätigen Teilnahme ausgeschloßen hat , so unschuldig ich auch daran bin - wie gerne möchte ich alles mit Euch teilen . Ich kann nun nicht fordern , daß Du mir bald Nachricht gibst , doch denke an mich u die Pein der Ungewißheit , sobald Du Dich etwas erholt hast , mein armes Herz u sage mir nur mit einigen Worten wie es Euch geht . Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung , liegt mir nichts näheres am Herzen , als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen sein mag , ob die Arme noch Schulden abzutragen hat , u wie der Vater sich gegen sie nimmt , der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armen Spaziers Tod , geäußert hat . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich , wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht . Und , daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn tun läßt . Seine Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart findet . Auch , wenn sie egoistisch gegen Dich war , in diesen unglücklichen Situation , wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stütze waren , sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann . Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manieriert , u tadelte daß sie der von ihrem Unglück sprach . Du keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe , als ihren der Minna Vorteil , denn Gott weiß , daß ich nichts bratendere , u das alles sogar ungerecht finde . Ich kann Dir nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von Dir höre , indessen mag dieser Brief immer fortlaufen , um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit den Kindern wohl bin . Grüße Minna sehr - sie dauert mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von ihr wüsste ! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Not mit der Zeitung haben mag . Gott segne , u erhalte mein gequältes Herz ! Deine Caroline . Gib doch ja gleich diesen Brief auf die Post .Mein Vater ! Unter ganz anderen Umständen sende ich Ihnen diesen einliegenden Brief heute , der vor 10 Tagen die Reise nach Leipzig gemacht hatte , und der heute in einem unerbrochenen Einschluß an unsere Heilige , Selige , durch Mahlmann wieder zurückgeschickt wurde . O begreifen Sie es , und können Sie es fassen , was wir verloren haben ! Die Beste Ihrer Töchter , die Würdigste vor Gott zu stehen . Dies schreckliche Schicksal hatte ich mit keinem Gedanken geahnt - zwar war unser Briefwechsel schon seit 4 Wochen unterbrochen , doch rechnete ich auf der Himmlischen Aufopferung für die unglückliche Minna ihr Schweigen gegen mich , der sie sonst fast alles sagte , und beruhigte mich damit . Mich traf die Nachricht ihres Todes früher , als die ihrer Krankheit , weil ein Zufall mir die erstere in die Hände spielte , die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung getroffen hatte , daß ich durch ihn , beide allmählich erfahren sollte . Sie wissen , wie wir uns geliebt haben , mein unglücklicher Vater , Sie allein können es ganz fühlen , wie ich diese Schwester beweine , und doch nicht - denn Sie wissen nicht , wie sie für mich als Mutter gehandelt hat - wie sie trotz der weiten Entfernung für mich sorgte , und der geringsten Erleichterung dachte , wenn sie mich leidend wußte . O wie möchte ich zu Ihnen fliegen , und Ihnen alles sagen , wie herrlich wie edel wie besonnen sie für alle Punkte ihrer Tätigkeit war . Sie nimmt meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und das höchste Ziel meiner moralischen Bemühungen kann nur sein : ihr ähnlich zu werden . Was muß Minna fühlen , sie war auch krank , das erzählte ein Fremder , aber sie bessert sich - ich höre nichts von ihr , doch hoffe ich , daß sobald sie gesund ist , sie mir die Hand über dem Grabe der Verklärten reichen wird , die ich dann auch festhalten , und nie wieder fahren lassen will - wenn gleich meiner Ernestine Verlust mir nie ersetzt werden kann , denn so selbstvergeßend hat noch nie eine Schwester geliebt . Wie unglücklich bin ich , daß ich alle die mir so nahe angehörten , in so weiter Entfernung velaren habe . Daß ich nicht den Trost habe , an ihrem Krankenbette zu wachen , und ihren letzten Atemzug aufzuküßen - So verlor ich meine Mutter , unsere Auguste , u jetzt wieder , meine Tine ! Ach und diesen Trost etwas zu ihrer Erleichterung beigetragen zu haben , darf ich nicht haben , da er mir so wohltun würde . Ich kann heute nichts weiter hinzusetzen , denn ich bin bloß von diesem Schmerz erfüllt . Es ist schrecklich ! Schreiben Sie mir bald geliebter , Einziger Vater lassen Sie uns fest zusammenhalten , und wo möglich uns bald Wiedersehen - doch welch ein Wiedersehen wo die Einzige , Liebste fehlt , und was wir immer gemeinschaftlich feiern wollten ! Gott stärke Sie ! Ihre liebenswürdige edle Frau wird Sie trösten - grüßen Sie , Sie sehr . Ihre Caroline .Einen Brief wie den Ihrigen , mein Teurer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen , und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen . Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen , um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen . Wahrend ich noch am Bette gefesselt lag , haben sie meine geliebte Schwester Ernestine , das junge blühende Geschöpf , an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen . Die treue Pflegerin meiner armen Kinder , von denen sie das jüngste , von einem Jahre , mit zu sich hinnahm , es vor der Ansteckung zu schützen , ist mir nun auch entrißen . In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängnis , die beiden geliebtesten Menschen . Und sie , dies frohe , glückliche , schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefesselte Wesen , die Niemanden Schmerzen gab , und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte , die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen ? Ich fühle das ich bitter werde , aber ist es ein Wunder . Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederholt zu sehen , dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte . Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen . Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen , wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen wird er und muß er , denn er leidet unaussprechlich , um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer Vierjahrchen Ehe mit einem Engel , als die Erinnerung . Ware etwas von ihr zurückgelaßen , ein Kind das ihr Bild trüge , es wäre ein Trost für ihn . Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer , meine Tränen nicht mehr sah , nicht mehr sagen konnte : Weine doch nicht Minna , daß vier Geschöpfe da waren , die ein Teil seines Selbsts waren . Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen , noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung , es war ja das vervielfältigte Leben des Toten das ich vor mir sah . Was nun aus mir werden wird weiß Gott . Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset . Hier bleiben kann ich nicht . Wohin , weiß Gott . Ich habe noch einen Vater , aber Berlin ist mir ein Abscheu . So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen . Jetzt ist alles anders , und ohne Mahlmann kann nichts geschehen . Was für eine Auskunft mit der Handlung getroffen werden wird steht noch dahin . Mahlmann tut für die armen Kinder was nur ein Mensch tun kann , die Rechte armer Waisen durchzusetzen . Übrigens werde ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnet sich mancherlei . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt . Die Bahn die ich einmal betreten habe - muß ich verfolgen , und tue es um so lieber da es Spaziers letzte und größte Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen . Ich vermute daß mir Voß das Toilettengeschenk für das Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen wird . Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vorteilhaften Akkord einzugehen . Darf ich auf Ihre Unterstützung dabei rechnen ? Es ist hier ein anderer Fall als mit der Zeitung , so bereitwillig Sie vielleicht auch sein möchten , mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachteil hier gefallig zu sein . Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen . überlegen Sie , was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache , an denen sich die hausliche Poesie immer noch am liebsten anschließt , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun möchten . In mir ist jetzt wenig Kraft , wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eigenen Unbedeutendheit . Tausend Grüße Ihrer Frau . Sie liebte ja auch Ernestine ! Minna SpaziereWohlgeborener Herr , Verehrungswürdiger Freund ! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesen , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffte . Der erste betraf meine Gesundheit , und ist leider verfehlt ! Der zweite meine Maler - und dieser gelang in jener reizenden Natur besser . Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu " Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alter Freund Kraus von Weimar ( den ich nicht mit dortigem Industr. kommt . zu vermischen bitte ) zugleich zehn recht sehr geratene Zeichnungen entwarf . Wir wünschen nun , das Werkchen in 4to gedruckt und rsp . gestochen zu sehen , und haben beschlossen , Ihnen , verehrtester Mann , den Verlag davon gehorsamst anzutragen , ehe wir irgend einen anderen Schritt tun . Sollten Sie dazu geneigt sein , so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . Das Sehen haben Sie umsonst . Es ist con amore geschrieben , muß aber freilich noch gar sehr durchgearbeitet werden , da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe , und ununterbrochen an den Malern feile . Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich , verabredeter Maßen Ende Julii - Ende Augusts - und es scheint , ich soll auch bis Ende Septembers hoffen . Daher rufe ich mit David : Herr , wie lange willst Du mein so gar vergessen ! Aber tausend Dank für Ihren lieben , teilnehmenden Brief über Wilibalden , den ich richtig vorfand ! Guter Mann , es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als Ihre schonende Feder bezeichnet ! Ach , die echte Kunst ist so schwer , und nur in seltenen Momenten teilt sie sich uns wahrhaft mit -- Nehmen Sie indessen vor lieb - die Maler sind schon viel besser - die Briefe werden noch besser werden , und dann hoffe ich an mein wahres Fach , das Drama , zu kommen - das soll dann gewiß endlich gut werden , und Sie mit meinen Fehlern versöhnen . Dies hoffe ich auch zum Teil schon vom Anfange zu den Malern - dem Kunstgespräch . Herzlichen Dank übrigens , daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen , und so bald lesen wollten ! - Nichts vermag uns ( wenigstens mich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen , als das Urteil einzelner trefflich denkender Männer . Der große Haufen führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe dem , welcher für ihn arbeitet . Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel , welches gichtischer Art - vielleicht geerbt - ist ; aber ich bin völlig getäuscht worden . Jetzt sagt man mir , ich könnte ein alter Mann werden , aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden - ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren , der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist ! Da durch die teure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten , so setzte es mich freilich in Verlegenheit , als ich die bewußten 100 rth . nicht erhielt , die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten , weshalb ich darauf rechnete . Ich musste mir daher freilich mit einigem Schaden helfen . Doch , es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu . - Aber für diese Mich . Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt , und schlagen es mir nicht ab , wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth . , den 18n Oct. zahlbar , präsentieren lasse . Es ist freilich viel - und viel verlangt , daß ich bitte , in den zweiten Band mit mir hinein zu rechnen , den ich noch nicht abgeliefert habe . Aber er ist so gut als fertig , und Sie machen , wie ich vermute , in der Mich . Messe Ihre besten Einnahmen . Helfen Sie mir - und Sie sollen mich künftig desto bescheidener in meinen Bitten finden . - Sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum ist ! - Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitte ich nur , mich mit umgehender Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestiert , und mein kleiner mir so werter Kredit nicht vernichtet werde ! - Aber ich hoffe diesmal ganz auf Ihre Freundschaft , weil - Not da ist . Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn Steinacker danke ich sehr , und bin so frei , einen Brief einzulegen . Ich hatte in der falschen Meinung gestanden , daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten . Wollten Sie die mir gütigst gesandte Korrespondenz de Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder mir den Preis davon melden , damit ich Ihnen das Geld übermachen kann , und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? Meine Herzogin fragt , wie es komme , daß sie kein Journal für Frauen erhalte ? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß , noch den 1n B. der Maler zu erhalten ! Wann können Sie nun das MSC . zum 2ten brauchen ? Leben Sie wohl , verehrter Freund , und vergessen Sie nicht Ihren treuen JEWagner .Lieber Bruder ! Da du wahrscheinlich mit dem Hofrat Markus in Bamberg genauer bekannt bist , so bitte ich Dich , ihm die anliegende Geschichte meiner Krankheit zu senden , und seinen Rat für mich zu erbitten , den ich ihm gern bezahlen will . Weißt und kannst du etwa gar den Zettel abschreiben lassen und noch einem anderen mitteilen , so soll es mir von Herzen lieb sein . Denn ich möchte doch so gerne geheilt sein ! Vielleicht trifft Einer das Kräutchen ; welches - wie ich fest glaube - Gott gewiß auch für mein Übel hat wachsen lassen . Je bälder du übrigens meine Bitte erfüllst , je besser . Ich befinde mich seit zwei Tagen durch die letztbeschriebene Arznei des Panzerbieters sehr merklich erleichtert . Doch nimmt mir die Belladonna den Kopf und das ganze Nervensystem mit Schwindel pp ein Ich habe aber gute Hoffnung . Hoffentlich ist der kleine Karl glücklich bei dir angekommen ? EwigDein treuer JEWagner .