Gott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von Genz Schriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr MahlmannTeurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .