er das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtDie Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette SchwendlerIhre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereWie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Willkommen dann , Allerbester , mit samt dem gemütlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt - und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen ! Ich küsse ihre Hände , die so wohltätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte . Tausend Dank für Ihre gütige Einladung - ich werde der freundlichen folgen ! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß , da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe , und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwerlichen Correctur-Accordwegen der zweiten bald vollendeten und schöneren Auflage meines Willibalds . stehe , den ich aber nicht füglich umgehen kann : so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte . , zu meiner Kunft nach L. bestimmt , wo ich ja unstreitig alle die teuren , herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe ! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. - Auch Studnizen werde ich sub praejudicio zitieren - und Sie werden sehen , wie pünktlich er erscheint . Kurz , die Sache wird sich , vor menschlichen Augen , göttlich machen . Mein Schimmel kommt , besseres Kommunizierens zwischen den Bergen und mir halber , auch mit . Die Schwedlein war gestern bei mir und notifizierte ihre glückliche Rückkunft von Jean Paul . Sie sind noch nicht ganz bestimmt , ob sie Hinreisen nach L. - Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen . Leben Sie denn wohl und froh , verehrtester Freund ! Ewig mit dem alten Gemüt Ihr treuerJEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !