Ihre Briefe , Teurer , Verehrter , nebst den Beilagen , habe ich richtig erhalten , und mich an den ferneren Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüts innig geweidet . Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden , daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen . Als Ihr zweiter Teil der Reisen pp bei mir eintraf , bereitete ich mich eben in Bädern die verlorene Kraft wieder aufzusuchen . Ich bin zurückgekehrt , mit nicht ungünstigem , jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge . Seit der Zeit habe ich vollauf zu tun gehabt , um meinen , teils durch die lange Krankheit , teils durch die nachmalige um der Kur Willen mir aufgelegte Ruhe , sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen Kraftäußerung zu erziehen . So sind eine Menge Gegenstände der Tätigkeit , die mich reizten ; so ist auch die Beantwortung Ihres letzten Briefes unterblieben . Tief erschüttert hat mich Ihr neuster . Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht ; aber , wie dieselbe auch beschaffen wäre , ich in Ihrer Lage würde hoffen . So hoffe ich denn auch für Sie , und wünsche mit der innigsten Sehnsucht , daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden , und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen . Weil ich denke , daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten Wunsches auch dafür die besten Folgen haben könne , habe ich gleich Hand an das Werk gelegt ; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden . - Vorgestern , d. 9. habe ich Ihr Schreiben erhalten . Der König wird , ehe der Brief bei ihm eingetroffen sein könnte , von Königsberg abgereist sein ; aber er wird d. 23. d. hier erwartet . Ich habe eine Dame , ausgezeichnet an Geist , und Herz , die der Königin Freundschaft verdient , und besitzt , zur Vertrauten gemacht . Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit , pp entzückt , und wird sogleich nach Ankunft der Königin , derselben Ihr Schreiben , nebst der Beilage , übergeben , diese dem König ; und wir zweifeln alle nicht , daß der Zweck erreicht werden werde . Sollte , wider Erwarten , es da noch anderer Hebel bedürfen , so haben wir auch diese schon angeregt . Dies das erste . Ferner - indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze , schreibt mir eine andere Dame , Charlotte v. Kalb ( Sie kennen dieselbe , glaube ich , wenigstens ist sie die erste , die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstücken bekannt gemacht , und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen ) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht , " Sie stehe Ihrer Gattin von anderer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr . und wolle mir das nächste mündlich melden . Eine Prinzessin habe 30 Rthr . unterschrieben . " Endlich - wenn selbst dieses beides , wie auf keine Weise zu erwarten - fehlen sollte , so kenne ich selbst wackere Privatleute genug , die ich mich bei der erwarteten Rückkunft des Hofes , dahin zu bewegen getraue , daß S je für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidenen Wünsche mit mir zusammentreten . Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigene auf mich ; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen . So sein Sie denn hierüber ruhig , teurer innig geliebter Mann , sagen Sie das den Ihrigen , und verweisen Sie dieselben an mich ; und sodann genesen Sie , und leben noch lange uns allen zur Freude . Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der Ihrige Fichte .Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerMein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen , und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt . Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen , wofür ich Gott , mit Ihnen , aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe . Eduard hat meine ganze Liebe , und ich hätte kaum mehr für mein eigenes Kind beben können , als ich beim durchlesen der Zeilen bebte , die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten . Nehmen Sie ihn ja während des Rekonvaleszierens in Acht . Ein Rückfall würde ihn gewiß toten . Hüten Sie ihn mit eigenen Augen - nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht lassen . Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern . Es war nur Infanterie zu haben - die französische Kavallerie wie ich sie in den Schachteln vorfand , nahm sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus , wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten . Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden . Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um . Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor , Sie bestehen aber auf Franzosen - Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie , mit dem Kaufmann einig geworden bin . Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann . Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abholen lasse . Dann aber verkauft er sie dem nächsten Käufer . Der Preis ist drei Taler , achtzig . Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser Küche . Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber sein , und habe daher bestellt daß ein Tausche vorgenommen werde , Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben . Die Soldaten und Kanonen kosten einen Taler . Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner , im unschuldigsten Verhältnisse . Adieu für diesmal . Es ist mir unmöglich heute weitläufiger zu sein . Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten . Nachesten mehr . von Minna Sp . Für die Beiträge zur Urania danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten Briefe ausfuhrlicher .Zuerst , verehrter Freund , meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben Brief ! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch . habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt , auch ein Schreiben an IKH . die Großfürstin beigelegt . - Sie können Sich Selbst am besten denken , wie innig mich diese Großmut rührte . Wir sind ( wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnt - das Gerücht von großen , guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüssten Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingt es in der Ferne - desto herrlicher rührt dann einmal ( mich z. E zum erstenmal ! ) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz , das Kinder , und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und - höchstens , Gott gebe ! - keine Schulden ! Dennoch - und das ist der 2te Punkt , warum ich schreibe - ist mir , als hätte ich , der Kindlein ungeachtet , kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldenen Dose ; und , als gehörte diese eigentlich unserem guten , guten G . Keßler ! - Doch ruhig ! Er lebt ja in seiner vollen Kraft - und ich - muß nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider hat eine letzte Arznei - des guten seligen Herders Phosphorsäure - auch das Ziel ihrer Wirkung endlich erreicht , und - lässt nach . Der Herbst hat mich viel weiter gebracht ; und da er doch nun überstanden scheint , so halte ich vielleicht noch den Winter , schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus . Wie Gott will ! - Könnten Sie mir doch ( und dann werden Sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben , daß sein MSC . untergebracht , und ihm geholfen ist . Geht es gar nicht , so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamten Kräfte zur Hilfe des wahrhaft Edlen aufbieten . Sagen Sie es mir bald , guter Mann ! Endlich noch - zürnen Sie nicht - die Bitte , anliegende Sünden meines Herrn Verlegers gütigst bei Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen ! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener . ( Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarischen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus - und ich hoffe , richtig . - Aber der F. Miller ist außer der Messe erschienen und versandt worden , ) Gebieten Sie auch wieder über mich , Bester , in allem was ich vermag ! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner Heims und Reinwalds grüßen herzlich . O Gott , der arme , herrliche Wollzogen - und das arme herrliche Weib !Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Witwe und Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich musste Ihnen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihr dankbarer JEWagnerIhre Exzellenz , in diesen festlichen Tagen mit einer ähnlichen Bitte beschweren zu können , wie im vorigen Jahre - das glaubte ich noch im verfloßenen März kaum ! Gott , und durch ihn ein Guter , Trefflicher , den wir Beide kennen , haben indessen meine Hoffnungen sogar beträchtlich auf die Zukunft erweitert ; und so kommt es , beste verehrteste gnädige Frau , daß ich Sie jetzt um gütige Überreichung anliegender Herzensergießungen an meine hochverehrte Herzogin und an die liebenswürdige Prinzessin Adelheid bitten kann . Auch meine Unmündigen bringen , mit derselben Bitte hier ihre kleine Gabe dar . Meinen geliebten Lebensretter den innigst-dankbaren Gruß ! Möchte er in meine Seele schauen können ! Die neulich eintretende Hitze , die mich 3-4 Tage fürchten ließ , alle gute Wirkung der Arznei werde durch ihre afrikanische Ermattung wieder verloren sein , hat gar nichts geschadet , sondern in den ersten kühlen Tagen fand ich mit Wonne , daß die vorige Erleichterung geblieben , ja , still fortgeschritten war , und so schreitet sie bis diesen Augenblick fort . Am vorigen Sonntag bin ich zum ersten Male wieder zu Heims geritten ; ( dort ist für mich die beste Treppe unter allen , der mir befreundeten Häuser . ) Alles ging vortrefflich , und viel besser , als es dort zum letzten Male vor 5 Monaten gegangen war . Ich machte verschiedene auffallende Kunststücke , und als ich endlich frei in die Mitte des Saales trat , meinen Stock weggab , und unter Aufsicht der Umstehenden mit der linken und rechten Hand mich zur Erde bückte , und allein wieder emporrichtete , da erscholl ein rührendes und glaubensvolles Bravo . Die brave Hausmutter fiel mir mit hellüberquellenden Augen um den Hals , und es tat mir innig , innig wohl , so frei dastehend zum erstenmal wieder eine Dame in die Arme zu schließen ; und Eine , die es stets so treu mit mir gemeint hatte und die noch dazu bei ihrer Schwere auch nicht sehr fest auf den Füßen steht . Kurz , ich fühlte mich bis jetzt in jenem Augenblick doch am kräftigsten ! Nur mager macht mich die Kur ; - vielleicht gut ! Aber Verzeihung , gnädige Frau , daß ich so viel von mir rede ! Nur die einzige Bitte noch , mich ewig nennen zu dürfen etc .Mein verehrtester Freund ! Noch immer lief kein Bericht aus der Schweiz ein ! O mein gutes , herrliches Minchen - warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hilfe auch noch ! Hätte ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts , damit ich jenen Tropfen der Heilung , der gewiß irgendwo für sie glänzt , suchen und saugen und bringen könnte , möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch sein ! - Und nun - mitten in der Phantasie solcher Wünsche - sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle " ich müsse eben noch ein wenig - Geduld haben ! " Dazu isst sie Kuchen - und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben ! Dennoch kann ich es nicht lassen , Ihnen zu schreiben , weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe . - Das dramatische Produkt nämlich , wovon ich Ihnen schrieb , wurde fertig , und an Studniz zur Prüfung gesandt , der es mit einem Homerskopfe versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollte , wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt sein wird . Ich habe den Gott gebeten , dem Anfänger seinen Rat nicht zu versagen , der , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blinde Griffe zu tun vermochte . Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen , wovon der 2te Band Ostern bei Cotta erscheint , ausnehmen - es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eigenen - wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form , die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt , auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte , weshalb mir nun jetzt , da der Schritt geschehen ist , das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht , und ich schon halb entschlossen bin , Cotta'n wieder aufzusagen , und diesen 2ten Band , wozu das Stück ein notwendiger Teil ist , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unserer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke . - Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben ! Ich zweifle nicht daran , daß es der Gott sich vorlesen lässt - aber seinen Rat ? Diesen gibt er wohl nur zu Sachen , die ihn wirklich auf gewisse Weise ansprechen . - Das schlimmste ist , daß es ein Produkt meiner frühesten Muse war , und nur erst jetzt bearbeitet wurde . Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus . - Ein 2tes Exemplar des MSCptes , welches ich Ihnen senden wollte , war schon zur ½ fertig - und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist ! Sie , edler Freund , Sie unaussprechlich Glücklicher - der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen , das meinen Entschluß bestimmte - wie verdient Mächten Sie sich um mich , da es jetzt noch Zeit dazu ist ! - Sobald es möglich ist , erhalten Sie selbst auch das 2te Exemplar und meine Bitte um Ihr eigenes Urteil . Denn Ihr , sein und Studnizens ( des Mystikers ) Urteil , bilden für mich denn die vollständige Welt . - Verraten Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht - mir ist , als sollte ich die erste Zeile drucken lassen ! Noch eine letzte Bitte , herrlicher Freund , wozu mich Ihr lieber Brief und die süßen Gedichte veranlassen ; die mir meines Freundes süße Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten , oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten , daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube - ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges , mit dem er es lebte und dichtete , wiedererkenne und malen möchte ! - Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille , und senden Sie mir ein und anderes schöne Lied für das Kottasche Morgenblatt , zu dem ich Sie von Herzen einladen soll . Es bessert sich jetzt immer mehr - und Cotta's großer Eifer verdient wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Anteil nehmen . Schlagen Sie mir es nicht ab , Bester ! Auch unser Tümpel , dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein , hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt , nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen . Seine Reisen enthalten keine herrlicheren , und ich freue mich schon auf die Freude , mit der Sie sie lesen werden . - Lassen Sie sich erbitten , guter , Bester ! Es mögen Verse oder Prosa sein - überall wird doch der schöne , holde Mensch in die Anmut meines Freundes gekleidet , durchblicken ! Ich weiß nichts von einem Briefe von Ihnen aus Eisenach . Auch mir ist kürzlich ein - zum Glück unbedeutender - Brief in der Nähe verloren gegangen . In Hoffnung , daß Sie die Güte haben , mir künftig nicht zu frankieren , mache ich heute den Anfang dazu . - In Berlin , sagt mir ein Freund , schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankierten Briefe weg und vertrinken das Postgeld . Ich weiß persönlich , daß Sie bei Ihrem ehrlichen Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern . Dem edlen Weibe meinen Segen ! - Was mich betrifft , so werde ich immer elender und schwächer - und der Geist - S. das Drama . Wenigstens wird er steifer , der arme Geist . Ewig aber doch Ihr getreuer und ehrlicher JEWagner .Mein Allerbester ! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Rezept aus der Schweiz gekommen . Es sieht mir verdammt einfach aus - und auch - bekannt , möchte ich sagen . Doch ich verstehe nichts davon . Es ist ein Familienrezept ; und Ihre Ärzte werden schon wissen , von welcher Bedeutung es sein kann . Aber Gott , an den ich glaube , lege seinen ganzen Segen hinein , für Dich , Du holde Gestalt , Du süßes , teures Minchen , an deren Bild so schöne , sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind ! O , möchte es doch das rechte sein - Sie glauben nicht , Guter , welches Glück mir dieser Gedanke gibt ! Mein Paket werden Sie erhalten haben . Während dessen ist nun die Weisung des " Gottes " und auch Studnizens Meinung eingegangen - nur die Ihrige , mein Bester , fehlt mir noch , um mich ganz zu bestimmen . Verziehen Sie nicht länger - denn die Omesse ist nahe herbeigekommen ! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl ! Ewig Ihr treuerJEWagnerAlles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .