Meine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! ich kann Dir nunmehr in Antwort auf Deinen lieben Brief vom 16. Au geöst zwar nunmehr die erfolgte Heilung meiner nur noch in einem Schorf bestehenden Fuß Wunde melden ; aber nunmehr fühle ich auch die Folgen der ersten Lähmung , die mir besonders auf dem Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerliche Bewegung verstattet . Auch leide ich fortdauernd an Blut Geschwüren unter dem rechten Arm , so daß ich in Verbindung mit einer auf dem linken Arm angebrachten permanenten spanischen Fliege ungefähr in dem Zustande eines von glühenden Zangen gezwickten bin . Doch kann daß nicht dauern , u hoffe ich Dir bald meine völlige Herstellung melden zu Konen ; und daß ich nichts als die neuen Anstrengungen mich erwartendender Amts Geschäfte zu fürchten habe . - ich schreibe daher heute in der Tat nur vorläufig um Dich zu beruhigen ; u schränke mich bloß auf folgendes ein : 1 , daß ich Dein liebes Geschenk erhalten , u Anstalt gemacht habe , es in einen Rahmen unter Glas fassen zu lassen : 2 , , daß seit gestern Herr D. Andre aus Wien zurück ist , u Deinen Mann u Dich herzlich grüßen läßt . 3 , daß meine Frau heute mit der Präsidentin Gerlach auf 2. Tage nach Potsdam zu einer Freundin gereist ist , die sich als eine Fremde dort aufhält , u nicht nach Berlin kommen konnte . 4 , daß ich von Emma gestern einen beruhigenden Brief über ihre Lage in der bisherigen Station erhalten habe . 5 , daß ich zu der Dir geschehenen Verheißung zum voraus Glück wünsche . Grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater MayerGeliebter Vater ! Der Besuch des Herrn Geheimrat Stein überraschte mich auf die angenehmste Art doch nicht wenig erschrak ich , als er mir erzählte , daß er Sie krank verlassen habe ! Beruhigend war es Ihm daß ich keine Nachricht von Ihnen hatte , indem es ihm ein Zeichen dünkt daß Ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmert habe . Allein so tröstlich mir selbst das Schweigen von Ihrer und der teuren Mutter Seite , sein kann , so ist doch eine Unruhe und Bangigkeit in mir , bis zu dem Augenblick da Einer von Ihnen Beiden mir schreiben wird , die ich nicht mäßigen kann . Gott wird ja nicht geben daß mein einziger geliebter Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sei - Sie würden Ihrer Tochter doch schnell Nachricht von einem bedenklichen Zustande geben . Nein es ist nicht möglich daß Sie mich in Ungewißheit ließen , und daß ich das Teuerste auf der Erde unwissend zu verlieren in Gefahr wäre . Der G R. Heim sagt mir daß Sie bis dahin ganz gesund waren - stark - wohler als er selbst aussehend , der in einem Alter von 69 Jahren noch äußerst kräftig zu sein scheint . - Ihr vieles Arbeiten aber und mancher Verdruß griffen Sie an . Ach geliebter Vater schonen Sie Sich doch Ihr ganzes Leben war ja eine Kette von Aufopferungen und Entbehrungen[. ] warum wollen Sie nicht endlich einmal ausruhen und die Ihrer Familie so köstliche Zeit Ihres Alters nicht sorgenfrei zubringen ? Ach warum muß ich so weit von Ihnen entfernt sein ; und kann nicht dem geliebtesten Vater einige Stunden des Tages Erleichterungen anbieten , oder wenigstens die treffliche Mutter ablösen . Gewis haben Sie unterdessen meinen Brief bekommen , schon fing ich an eine Antwort zu erwarten , die wenn mein Brief richtig besorgt ist , nun auch bald kommen muß . Gott gebe daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von Ihnen bleibe . Glauben Sie , daß ich bis dahin keinen ruhigen Augenblick haben werde . Aber Gott wird mein Gebet erhören - bald hoffe ich durch die beruhigendsten Nachrichten zu hören daß Sie teurer geliebter Vater meinem Glück erhalten sind . Gott segne Sie ! Ich kann heute nichts mehr hinzusetzen , als daß mein Mann so innig als ich Ihre Genesung hoffte , und Sie innigst grüßt . Beruhigen Sie sobald als möglich Ihre treuste Tochter CarolineGuten Morgen , Guter , Seltener ! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht , und die Brust tut heute unendlich weh - Ich muß um der unbedingten Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortzusetzen mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen . Zu Ihnen , Emanuel will ich aber nach 11 kommen , und still neben Ihnen sitzen , Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen , an Ihre reine warme treue Brust anlehnen , so will ich ein Stündchen bei Ihnen sein , weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen muß , davor aber möchte ich Ella mit den Kindern sehen weil ich nicht zu ihr kann . Guten Morgen , du mein Geliebter aber welche Feder ! - HenrietteIch konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette .