Indem ich diesen Brief , liebe Freundin , in Worms schreibe , so ist es doch ein Heidelberger Brief , denn wir verließen diesen lieben Ort , erst diesen Vormittag und die , Gott Lob ! unendlich frohen Erinnerungen unseres 14. tägigen Aufenthalts sind also noch ganz frisch auch der Zeit nach . Täglich nahm ich mir , das Vergnügen vor , mit Ihnen mich zu unterhalten , nämlich schriftlich , denn in Gedanken geschah es immer und wie oft mit den dortigen Freunden Ihres lieben Mannes in denen Sie auch ganz die Ihrigen finden werden , wenn Sie einst nach Heidelberg kommen ! aber zum schreiben wollte schlechterdings keine Zeit kommen ; man hat wirklich in diesen 14. Tagen uns so mit Güte überhäuft , daß ich sagen würde beschämt , wenn Bezeigung von Liebe , nicht ein zu beglückendes Gefühl gewährte . Die Haupt-Eile dieser Zeilen , welche ein sehr müder Kopf schreibt , ist , daß Ihr lieber Mann , den ich auf's herzlichste grüße , erfahre , daß der nun zum Hellsehen gekommene , Magnetisierte , der gewiß ein Gegenstand seines Interesses sein wird , vielleicht kaum noch 2. Monate in diesem Zustand bleiben wird ; ich habe ihn 3. Mal in der Crise gesehen und sogar ( so wir auch mehrere Personen ) über meine Gesundheit durch den Prof . Schelfer befragen lassen , die Ausführlichkeit und Bestimmtheit mit welcher er Mittel verordnet , ist auffallend , und um so mehr , da sie helfen und neulich ein bei einem Kinde angewendetes von ihm verordnetes Mittel , sogleich half . Der Clairvoyant ist ein nach langer Krankheit blind gewordener armer Jünger , der nun aber schon wieder anfängt einen Schein zu bekommen und seine Genesung bestimmt vorhersagt , er sprach von 42. Tagen , hat aber seine eigene Rechnung , Schelfer meint , sie würde ungefähr 2. Monate betragen . Die vielen Ungläubigen am Magnetismus in Heidelberg , finden nun doch ihre Neugierde etwas aufgeregt , und die sich schon in Interesse mitunter zu verwandeln scheint . Dem Kirchenrat Paulus bewog ich , mich vorgestern dahin zu begleiten und er war jene Paar Stunden ganz Ohr und Auge und ich freute mich , daß sein Forschen keineswegs durch den Vorsatz zu verwerfen , an seiner Lauterkeit verlor . Schelfer behandelt den Kranken mit edler und zugleich kluger Schonung , keine Frage der Neugierde wird an ihn gerichtet und fast alle , bloß ins Gebiet der Heilkunde beschränkt , auch läßt er den Kranken seinen außerordentlichen Zustand ignorieren , er glaubt jedesmal nur geschlafen zu haben und sieht allzeit beim Erwachen höchst erquickt aus . Fr. v. Krüdener die Heidelberger durch welche der Kranke magnetisiert wird , nämlich indem Schelfer in einer anderen Stube über einen Gang weg , dieselbe magnetisiert , bekommt heftige Krämpfe wenn ein Fremder den Kranken angreift ; die Erscheinungen bei dieser ganzen Sache , sind so reichhaltig , daß ich viele Briefe Ihnen beiden lieben Freunden darüber schreiben könnte , wenn ich es heute , auch der Zeit nach , vermöchte , aber das konnte ich nicht Aufschieben , daß Sie wenigstens nun so viel davon erfahren . Ich war in Weinheim , dies wird Prof . Voss schreiben ; was dessen mir zeither so unhold gewesene Mama betrifft , muß ich Ihnen erzählen , daß diese nun auf einmal mich um Vergönnung eines meiner Abende höflichst ersuchte , worauf ich denn mit wahren Wohlgefallen erwiderte , daß ich alle Abende dieses kurzen Aufenthalts schon denen zugeteilt hätte , die während meines dreijährigen mich so freundlich behandelt hätten , Punktum . Aber nie Punktum wenn die Rede ist , von meiner und meines Sohnes herzlicher Liebe zu Ihnen und Ihrem uns so teuren Manne . Zu Pfingsten gedenken wir , so Gott will , wieder in Leipzig zu sein , wir reisen nach Mainz , Koblenz , Wetzlar , Giessen , Marpurg , Kassel , Göttingen . Gott erhalte Sie , teure liebe Freundin , mit allen die Sie und auch wir , lieben . Äußerst billig war unsere Rechnung im Carlsberg . ich wohl bald die Freude den Brief von Ihnen in Leipzig zu lesen . Immer die Ihrige Ende . Ich ging in Mannheim zu Ihrer Freundin Sternberg , traf Sie aber leider nicht .Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , hat mich innig erfreut . Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein widriges Wort wenn es das Herz betrifft , also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Kurland , Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens , denn die liebe Herzogin , schrieb mir von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von Ihnen wußte , und schließt damit daß sie sagt : wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrat Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat . Übrigens so lieb , auch als ich die Herzogin habe , so finde ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen , die einzige Möglichkeit , seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreife , wie Sie neben den geliebten Mann , Ihrer eigenen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf Andere , kaum vergönnen wollen . Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt , Sie desgleichen , geliebte Freundin , und auch sogar Ihr lieber Mann . Dieser hat mich hoch erfreut , durch einige Zeilen die er so gütig war , dem Brief des K. R. Schwarz beizufügen ; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat , sollte mein Dank nicht zugleich für ihn , die Strafe eines Brieflesens mehr werden , dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein , für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen ; wie sehr solche Nachschrift erfreut , kann er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte ; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen , gab meiner Sehnsucht danach , eine vermehrte Stärke ; sie wird Ihnen erzählt haben , wie ich Ihren lieben Brief aus Liebe und Freude daran , bei mir hatte ; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief . Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne ; Schlegel , den ich nicht kenne , wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben . Daß er den Hellseher selbst hat beobachten können , ist von großen Wert für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung . Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , der auf meinen Rat den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Übelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfohlenen Mittel brauchen wollte , nachdem er anfänglich als bloßer Weltmann , die ganze Sache bespöttelt hatte . Meine Brust ist viel besser geworden und ich bezweifle nicht , daß die Kur die ich noch Fortbrauchen soll , mir ganz helfen wird . Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinrots schönen Buch ? noch muß ich Ihnen erzählen , daß er neulich vor mehreren Personen , die es mit Wohlgefallen auffaßten , sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Übergangswesen , er sei höherer Natur . Ihren lieben Kindern , sagen Sie doch ja ; recht viel herzliches von mir ; ich würde mich freuen , wenn das Kaleidoskope Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu , daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in dasselbe getan und alles andere herausgenommen , einen hübschen Effekt machen . Ich habe nicht unterlaßen , der Herzogin die Freude zu machen , ihr zu sagen , mit wie viel Liebe , Sie Sich über sie , gegen mich geäußert hätten . Sie fragen mich , liebe Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhält ? ich glaube , noch in der Schweiz . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen angelegentlichst . Nun leben Sie recht wohl , meine teure Freundin , und wenn Sie Sich so bestimmt sagen , als es wirklich ist , wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen , erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk . Ganz die Ihrige Henriette v. EndeMeine liebe Caroline ! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann , zu dessen Gefahrlosen Befinden ich herzlich Glück wünsche . Freilich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Teilnahme an mir , gegen meinen Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt . Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen . Tausend Dank für alle jene Beweise , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder vor ; so bald ich dazu aufgelegter , wie jetzt noch , sein werde . Küsse sie alle . Meine Frau erklärt sich eben so . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich ; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht , nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage , daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne ; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann . Sie wissen man hat hier Gold und Silber Gaze in verschiedenen Breiten , sehr schöne colorierte Stickmuster , auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-Gaze danach wählen kann , wie auch die Stickmuster , wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergibt . Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten , wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten , vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld ; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt , dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimmt ; übrigens ist er ganz wohl , aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor . Auch in Rücksicht Ihrer , habe ich mich über das veränderte bessere Schicksal Ihrer Schwester recht innig gefreut ; denn ich weiß wie Sie , gute Seele , dies so empfinden als ob es Sie selber träfe . Glücklicheres konnte uns allen nichts widerfahren . Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat . - Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens , ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken , und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief .Meine geliebte Caroline ! Nachdem ich in den letzten drei Wochen an einer sehr hartnäckigen Diarrhee gelitten habe , die mich Tag u Nacht verfolgt hat , u nun eben erst durch unseren vortrefflichen Heim in die Flucht geschlagen ist , suche ich Deine letzten Briefe vom 2. X. ber 6. Januar u 4. Febr. auf , um meinem Herzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern , wohl zu tun . Im Briefe vom 2. X. ber freuet mich Deine Ansicht der , die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage . Du hast sehr Recht , auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen . Nicht um irgend eines Geld interesse Willen , aber in Hinsicht auf die Moralität der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird . Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna ganz eigentlich paßenden Menschen , der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht . - Nur habe ich leider seit mehreren Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürchte noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deshalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerung Brief wird mich wo nicht beruhigen , doch näher unterrichten . Dein Brief vom 6. Jan. verpflichtet mich durch Deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit den für mich genähten Binden ? ich habe nun nichts daran auszusetzen , als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben . Denn schon habe ich von mehreren Deiner bekannten Dich darüber beklagen hören , daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden tust ( da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll , wo Du für andere gearbeitet hast . Schone Dich wenigstens für die Zukunft , u denke an den hohen Wert der Augen ; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an . Über Deines Mannes Gesundheit Zustand freue ich mich ; u habe auch Herrn Hufeland die eigene Nachricht Deines Mannes darüber mitgeteilt . Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen . Es ist wahr , daß er sehr mager geworden ist ; allein dies ist Folge aufgelöster Blut Geschwüre , woran er sehr gelitten haben soll . Die große Entfernung in der er von mir wohnt ; u meine eigene Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen ; und Zwei Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten , besucht er seit langer Zeit nicht . Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn . Sage dies Deinem Mann zu seiner Beruhigung ; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle herzlich ; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline , erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte , und antworten Sie mir recht ausführlich auf den Artikel der StickmaterialienMeine geliebte Caroline ! ich kann Dein , seit dem 3. X. ber praet. dauerndes Stillschweigen , mit der , in diesen Deinem letzten Briefe , ausgesprochenen Wärme Deines Herzens für mich , nicht vereinigen , u fürchte , daß Dich irgend ein Unfall , wohl gar eine Krankheit Deines Mannes bisher vom Schreiben abgehalten hat . Reiße mich also aus meiner Unruhe , u schreibe mir mit nächster Poste , es mag Dich auch betroffen haben , was da will . Deinen Mann u Kinder bitte ich zu grüßen . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März c. hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. kommt mein jetziger wohl spät genug , um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffe , Du wirst meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich Dir sage , daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich verteilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe , um mit ruhigen Gemüt am 1. Juni als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eines Zwei monatlichen Urlaubs abgehen zu können . Auch nimmt in der Tat meine Bewegung Kraft mit jedem Tage mehr ab , so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß , wenn ich meines Daseins wieder frohe werden will . Denn so wie es jetzt auf mich lastet , ist es mir noch nie seit dem Junis 16. beschwerlich gewesen . ich kann nämlich 8. bis 9. Stunden schlafen , ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquickt zu fühlen . Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehämten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung , der ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen kann , und beides auch täglich anwende , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen , so dient doch das zu nichts als bei aller Welt damit beschrien zu werden , u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten , zu sehen . Urteile also selbst , ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe sein können . Dein Wunsch um mir zu sein , und mich zu pflegen , hat mich sehr gerührt , u ich werde ihn , wenn das Bad mich nicht herstellen sollte , zu erfüllen suchen . Einen Besuch bei Fräulein Schukmann hätte ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meiner Frau , wollte ich dies , nicht , u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen . Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite ; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animieren . Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden , u durch die Teilnahme meiner Frau an meinen Schicksal , zu entschuldigen suchen . Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben . Wir begegneten uns neulich unter den Linden , wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern ging , während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner , Droschke genannt , fuhr u er mich ansichtig wurde , u Gerüste . Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch diese Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Kur geben . An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stärker als Freienwalde besucht wird ; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit , um auch für auswärtige Partien gerüstet zu sein . Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben , so grüße ihn von mir ; sowie die Emma u Deine übrige Kinder , die ich meiner innigsten Liebe versichere . Meine Frau grüßt herzlich . Daß die gute Sommern gestorben , u bereits begraben ist , wirst Du vielleicht schon erfahren haben . Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krücken gebannt ; u für mich , bei meiner Lähmung bei ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sieht , u sie auch aus meinem Hause gepflegt wird . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer .Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung .Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangierung im neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen .Geliebtester Vater ! Sie können es vorstellen , welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben , durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte . Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben ! Möchten wir nur dabei gewesen sein , um kniend Gott zu danken . Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient . Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein , und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt ! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann . Mein guter , guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen ! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben , haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht , denen ich keinen Brief mitzugeben wagte . Unter anderen der junge Vaerst dessen Sie Sich gewiß noch erinnern , indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Kadett war , mehr als zu gütig erhörten . Er überraschte uns eines Morgens , und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen . Er ist Lieutenant unter der Garde , scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach . Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Anteil einflößt , denn er scheint eitel und unteilnehmend . Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere . Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist . Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt , und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat . Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen . Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird , erhalten . Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde . Was Minona anbetrifft , geliebter Vater , so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist . Freilich finde ich die bloß häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt , glaube ich tut man Recht , jedes Hilfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann . Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirat tun wird ? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib . Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin , hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für ein so schwankendes Wesen als das Weib . Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur das tägliche Brot zu erwerben fähig machen , sind mit so vielen Demütigungen begleitet , und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein , daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten , Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabener bleiben können . Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften . Sie ist auch eine isolierende Kunst , die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerläßlich notwendig macht . Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen . Deshalb glaube ich nicht daß Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur , und dann würde die Kunst bloß eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben . Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt , ist mir nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr liebe . Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht tut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt , indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein . Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht , daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben . Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt , und das Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei anderen Beschäftigungen , die das Gemüt einseitig gefangen nehmen . Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen geübten Fleißes , oder Ermunterungen zu Neuem . Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen . Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße . Wie innig bedaure ich ihren Zustand ! Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die größte Seligkeit bereiten . Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der teuren Mutter ehrerbietigst empfohlen sein . Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe tun . Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter . Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen wertesten Briefe Heineinlegen , und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken . Halten Sie ja Wort , und schreiben Sie mir , was Sie von meinen Händen wünschen . Ich bitte um Ihrer Beider Liebe . Ihre treuste Tochter Caroline .Sie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28 ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herren empfingen ihn . Am 29 ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun l aßen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20 ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . CarolineSchon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude Anblick e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan .