Teure Freundin ! Nachdem ich in dieser Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllt habe , bin ich ganz beruhigt über den Erfolg dieser Sache und meiner Bemühungen . Wie oft hat der Baum viele Blüten und dennoch im Herbst keine Frucht . Gewiß , ein Wunder wäre es , wenn endlich nach so vielen Stürmen dieser Baum noch Früchte brächte . Zu Ende dieses Jahres werde ich wohl mehr davon wissen . Ist Jean Paul jetzt in München ? Ich kann nicht wohl lesen , was ich schreibe , so matt sind meine Augen , daher vergeben Sie mir meine Handschrift . Es war noch schlechter , doch Rosmarin-Spiritus scheint die Augen etwas zu stärken . Ich habe erfahren , daß Fr. v. Helwig jetzt in Bayreuth wäre . Kommt sie noch bei guter Witterung nach Berlin , so gebe ich ihr ein Rendezvous im Tiergarten , damit wir heimlich über so manches mit einander reden mögen . Ich bin nun noch mehrere Wochen allein in der Ihnen bekannten blauen Stube ; nur selten und ungern verlasse ich diesen Tempel der Ruhe , des Schweigens und der Freudigkeit einer lebendigen Seele . Sie können denken , wie gleich- , wie weniggültig mir das meiste vorkommt . Auch das bewußte Geschäft in München , welches mir wegen meiner Kinder sehr von Bedeutung sein könnte , auch dafür erkenne ich mich gleichmütig . Vielleicht hat dieses eben beigetragen , daß ich desto schärfer habe aussprechen können . Leben Sie wohl , meine teure , liebe Karoline ! Mit Zeit , Gelegenheit und Umständen schreiben Sie mir auch bald wieder . Ihre Charlotte K. M. v. O . An Frau Legationsrätin Richter , geb. Mayer in Bayreuth .Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento es Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind !Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren Max Briefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall der Julie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Th iersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurück kommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfter den beiden herrlichen Frauen Grüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin .Mein geliebter Max ! Daß ich meinem Herzen nach , immer an Dich schreiben wollte , wirst Du Deiner Mutter die Dich unendlich liebt , gewiß zutrauen - auch waren meine Briefe nach Baireuth , immer in der Absicht dir mitgeteilt zu werden , geschrieben . Du lieber Sohn , wie haben mich Deine Zeilen gerührt - ach könnte ich Dich an mein Herz drücken - sei nur recht froh , und Gott erhalte dich gesund - das ist mein innigster Wunsch ! Die Gesundheit des geliebten Vaters ist nun wieder hergestellt - wie weh hat es mir getan ihn in seiner Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen ! Allein meine Entfernung hat gewiß nichts an seiner Pflege gestört , da Emma ja so gut und sorgsam ist . Gewis ging alles so gut , und noch besser als da ich zu Hause war - nur für mich war es hart nicht meinen Teil zu der Pflege des besten Vaters beitragen zu können . Wie oft muß ich von Dir und Deinen Schwestern sprechen , mein Max ! und wie gern tue ich es ! Euch nicht meinen Freunden und All denen interessanten Menschen zeigen zu können ist mir eine große Versagung . Allein Ihr findet meist hier durch den Vater und auch durch mich und Euren Großvater eine Welt liebender Freunde ! Bald kehre ich zurück , und dann mein Max sollst Du andere Zeichen treuer Liebe erhalten als diese wenigen Zeilen . Ich fordere im Voraus ein Register Deiner Wünsche und Bedürfnisse . Gib Deiner Mutter dies Zeichen Deines Vertrauens . Grüße Ilsette Barner und die Lochner von mir . Gott beschütze Dich , und liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Geliebter Max ! Da heute des Vaters Geburtstag ist , kann ich nichts Lieberes tun , als an Dich Du guter Sohn schreiben , der im Geiste gewiß ganz bei uns ist . Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen , über den endlich angelangten Brief von Dir . An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit , mein Max ! , ich bildete mir ein , Du seiest krank , und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksals fürchtete . Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten , müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst , so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen , und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden . Oft malte ich mir das zur Gewißheit aus , und auch der Vater begann unruhig zu werden . Nun Gott sei Dank , daß es nicht so ist , ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung , die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte , aber ich bitte Dich , mein guter Sohn , die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denke immer , Du gibst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung , da Du mit so Wenigem auskommst . Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen , und Dich von dem Gebackenen bewirten , das natürlich heute für den Vater gemacht . Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirts . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen ? Tue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschickt , etwas zu Gute , kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsere Gesundheit . Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben . Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken . Heute um 7 Uhr , die Torte , eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , ein paar graue tuchene Beinkleider von mir , und ein grünseidener Geldbeutel von Emma , auf einen gedeckten Tisch gelegt , als der Vater zum Morgengruß eintrat . Wir gratulierten , und er war recht froh . Nun probiert er die Weste an , als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt , worin 2 Flaschen Steinwein , und ein Billet vom Professor . Der Vater antwortete sogleich schriftlich . Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann der gute Otto selber , bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war , dann der Pfarrer Österreicher in eigener Person , der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen mit einem Billet , und 6 Flaschen rotem Wein . Dann um 12 , Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern , deren Namenstag am Sonntag mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde . Den Abend ißt der Vater zu Hause - es kommt aber Amöne und die Familie Veltheim zu uns , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind . Ich erzähle Dir das so recht ausführlich , weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß - man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt . Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe , allein ich glaube nicht , daß der Vater eher reißt als es nicht bloß dem Namen nach - Frühling ist . Er will Natur genießen , und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl . Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht . Deine Freude wird unendlich sein , und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein . Wie kommt es nun , daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto's auf , mit der gehörigen Zurückhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang , und sie sind doch teilnehmend und liebend . Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst . Was ist wohl die Ursache ? Emma ist wieder zurück . Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei Moltento einigen Unterricht wieder bekommen . Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt fragt nach Dir , und liebt Dich recht . Nun mein guter HerzensMax , habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken ! Voß freut sich auf Dich - er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater . Der Vater ist recht gesund , nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn . Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr . Tausend innige Umarmungen in Gedanken -- Deine treue Mutter ...... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte !