Mit vielerlei zugleich , möchte ich , meine werte Freundin ; diesen Brief anfangen und da dies nicht sein kann , so schicke ich dem Vereinzeln , den Hauptton voran : den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen . Nun sage ich Ihnen gerade heraus , daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten , durch Ihren Brief vom 17. Sept. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von Löbichau war , durch welchen ich Ihnen , so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen , Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Teilnahme an Ihrer Freude , gab , und Sie , erwidern mir dies , mit einen " Dank für meine Güte , ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen " , darüber war ich nun ernstlich böse ; da Sie aber zu denjenigen gehören , auf die ich böse werden kann , ohne darum aufzuhören s je zu lieben , so bin ich es nun nicht einmal mehr , nachdem ich es Ihnen gerade heraus gesagt habe .Neuerlich wurde mir das Schreiben , durch eine Unpäßlichkeit erschwert ; ich war ziemlich bedeutend krank , an einem bösen Hals , und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen . Daß Sie die Freude hatten , Ihren Herrn Vater wiederzusehen , habe ich mit herzlicher Teilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können , so ist schon der Gedanke erquickend , daß er noch lebt ; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr . Die Durchreise der Herzogin von Kurland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. Chassepot , wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen , das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben ; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts , durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin , den Tag nach ihrer Trauung mit dem Graf Schulenburg , ein Ereignis daß mir Freude machte ; es ist mir lieb , diese liebenswürdige Frau , nun in reellen Verhältnissen zu wissen , über die sie sich mit rühmlicher Ansicht , sehr offen gegen mich äußerte ; sie brachte mit ihren Mann , einen halben Tag bei mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie . Der alte Schenk und H. v. Firks verweilten auch bei uns , bei ihrer Rückreise . Der schwarze Herr , von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben , soll ganz außer sich vor Betrübnis gewesen sein , als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichlichkeit hat endlich verlassen müssen ; mehrere Szenen von ihm , sind noch bis hierher erschollen , wovon die eine , eben nicht sehr von geistlicher Farbe war . Ich hörte , daß Ihr lieber Mann , noch so schöne Aufsätze in Löbichau mitteilte , als ich schon abgereist war . Darum gekommen zu sein , tut mir sehr leid ; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen , die seine Gegenwart in Löbichau , so gehaltvoll machte ; sagen Sie ihm doch , nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfiehlt , daß der arme Student wirklich den Freitisch bekommen hat , zu dessen Verwendungsbrief , er so freundlich das Licht verschaffte ; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit , noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte ; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren . Der Winter kommt mir recht unbehaglich vor , nachdem wir drei Sommer nach einander , durch den Aufenthalt in Italien gewannen ; die Luft ist so wenig belebend . Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen . Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln , eben so wie ich sie liebe . Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Lege . R. Matthäi , ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben Hause auszudrücken . Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende .Noch ehe mein Brief , liebe Freundin , bei Ihnen angekommen sein wird , erfahre ich , daß das , wozu ich Ihnen Glück wünschte , nicht mehr in Ihrem Besitz ist und daß Sie den Schmerz erfahren haben , Ihren lieben Herrn Vater zu verlieren . Ich eile in dem nämlichen Gefühl jener Teilnahme , Ihnen zu sagen , wie eben so herzlich , aber nun wehmütig , ich mich jetzt an Ihre Stelle setze und Ihren Kummer empfinde , mit gewiß recht aufrichtigen Bedauern : Gott helfe Ihnen denselben tragen und bald und leicht in Ihrem Herzen , bei fortdauerndgeweiheten Andenken des teuren Verstorbenen , überstimmt werden , durch das Glück , von geliebten Mann und Kindern sich umgeben zu sehen , wodurch der Sehnsucht , nach dem Verlorenen , reiche Fülle entgegenfließt , wenn gleich Ihr jetzt tief verwundetes kindliches Herz die traurigen Beziehungen am meisten fühlt . Es tut mir so leid , nur schriftlich mich Ihnen bei dieser ergreifenden Gelegenheit nähern zu können , es tröstet mich aber , Sie von so viel nahen Lieben und Freundinnen , umgeben zu wissen die gewiß alles aufbieten werden , um Ihr so tief als fein fühlendes Herz wieder aufzurichten . Wie viel mehr würde Ihr Schmerz sehnsüchtig sein , wenn Sie den lieben Vater , nicht noch in diesem Jahr gesehen und daher noch beinahe so spät als möglich , den süßen Austausch der Liebe zu und von ihm genossen hätten ; dies erfüllt nun im Andenken , alle Zeit des Nichtgesehenhabens bis dahin und ist ein schöner Schlußstein im innigen Verhältnis , in dem Sie zu ihm standen ; jetzt erhebt sich dasselbe ins Unsichtbare , und wird noch heiliger . Mein Sohn trägt mir auf , Ihnen die Versicherungen seiner aufrichtigen Teilnahme darzubringen , wir beide empfehlen uns Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , auf's herzlichste . Es wird mir schwer , Ihnen nun ein Lebewohl zu sagen , daß ich nicht so wiederholen kann , als wenn ich mit Ihnen an einem Ort wäre . Mit aufrichtiger Liebe und Freundschaft stets die Ihrige Hende .Es wird Ihnen nicht gestattet , die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht , nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurteilen . Gewis meine Liebe , meine Gedanken waren in der Zeit oft bei Ihnen , und ich erfreute mich daran , daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten , wenn ich Ihnen gleich zugeben muß , daß ich mir Ihr tun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue , als ich es vielleicht in der Wirklichkeit finden würde , wenn ich einmal hin gelangen könnte ! Wie herzlich wünsche ich dies ! weil ich mir fest einbilde wir zwei würden einander nicht bloß erfreulich , sondern auch nützlich sein können ! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so gerade ins Gesicht , denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben , als es die Männer tun dürfen . Was Sie von mir annehmen dürften , darf ich gerade heraus sagen , weil es den Grund meines Lebens Glücks ausmacht , und mir fast möchte ich sagen angeboren ist . Dies ist mein leichter Sinn , den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte , den ich bin , im Grunde recht ernsthaft , und Wort Arm . Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als Weib und Mutter , und sehen einzig Ihr Glück in treuer Erfüllung derselben , doch will mir_es scheinen , als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen , wenn es Ihnen trübe Stunden macht , daß sie immer die äußeren Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehen . Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg , und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen , wenn es mir scheinen will er hätte es tun sollen , und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise , ist ihn ganz Recht , wenn er merkt daß ich es getan habe . Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf ! Wenn sie sich in seine Eigentümlichkeiten hineinstudiert hat , so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt , denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen , und viel Pflichten für ihn zu übernehmen , die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß , hierzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten , die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen . Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen , weil innere Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt . Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Teil zu nehmen , hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus , wenn es bei uns Stunden gibt , wo es uns scheinen will , als wären wir glücklicher wenn wir mehr bemerkt , und anerkannt würden . Recht Wortreich würde ich sein , wenn ich alles aussprechen wollte , was über diese Gefühle mein Leben glücklich macht , aber dies konnte nur geschehen , wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Sofa säßen , und bei solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nützlich sein - . Seid ich Ihnen zuletzt schrieb , hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen , die Gott Lob jetzt ein Ende erreicht hat . Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt , der Liebling seines Herzens , liebend , und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten . Es warb ein Witwer um sie mit drei Kindern , ein brafer Mann , nach den Ausspruch aller die ihn kannten , und eine Vorsorgung fürs Leben . Ihr Herz sprach nicht mit Lebendigkeit für ihn , aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes , und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sei , und sie gab ein freudiges amtliches ja ! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bei ihr aufgeregt , und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bei ihr ein , daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne , sie fiel in tiefe Schwermut , hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten . Die Arzte bestimmten eine Reise , und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme , weil auch gegen mich die L T Oger Kindes Liebe hatte . Trostlos und abgezehrt kam die Tochter , in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an , und es waren auch für uns drei Nacht harte Wochen ; weil alle angewandte Mühe , Trost in Ernst und |4 | Scherz gehüllt wenig wirkte . Unser Rat den der Vater befolgte , sie völlig frei zu erklären tat einige Wirkung , weil sie nun zur bestimmten Gewißheit gelangte , sie wolle nicht frei sein , und ihr alle Klagen über eine unglückliche zu Kunft abgeschnitten waren . Etwas getröstet , und etwas beruhigt entließen wir sie , weil sein Amt nicht zuließ länger zu bleiben . Wir hatten daß Glück gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen , der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemütskranke wendet , der traf sie noch in Frankfurt , und hat daß Glück gehabt wohltätig für sie zu sein . Sie ist jetzt völlig ruhig , und sieht mit Heiterkeit vorwärts . Beschäftigt sich auch wieder wie sonst . Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübeck . Dies war es was uns die letzten fünf Monate ausschließend beschäftigt , und vorzüglich mich , die es auch körperlich fühlt , daß dergleichen nicht wiederkehren darf . Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf , den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen . Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht , und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide , und daß ich ein liebes Nichtchen habe , die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimmt . Dabei habe ich einen heiteren rüstigen Mann , der gewaltig arbeitet , und Abends noch recht heiter und teilnehmend ist , und einen heiteren und rüstigen Sohn , der so viel arbeitet , auch gern spazieren geht , und kräftig anklingt am Geburtstag der Mutter der Seele , zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte . Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern . E.V .