Wie erfreut wäre ich gewesen , Sie , liebe Freundin , zu sehen , so nahe waren Sie mir und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen , um noch zu Ihnen zu eilen , wenn ich Sie hier gewußt hätte ; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen , um die auf Reisen so nötigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen ; je lieber man die Leute hat , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen , je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick ; man braucht sich da nicht , wie es bei vielen Bekanntschaften der Fall ist , erst wieder durch dazu nötiges Zeitmaß , zusammen einzureden , man blieb beisammen . Das allerliebste Bild , daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben Zeilen begleitete , hat mich gerührt und erfreut ; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens ; es bedurfte keineswegs als solcher , seiner Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätze , kann ich Ihnen doch versichern , daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch , statt dazu bestimmter anderer Sachen , sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten , ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir interessanten Bestimmung entgegen . Daß das Bild , ein Ihrem lieben Herrn Vater angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte , gibt demselben einen Wert für mein Herz , den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt . Nun komme ich auf Ihren lieben Brief , den Sie mir von Berlin aus , schrieben ; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten , können Sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb , in Rücksicht dessen , was Ihre lieben Nichten betrifft ; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , mich bestrebt , Ihrem Wünsche Genüge zu leisten ; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung habe ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von mir , die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten , für eine ihrer dortigen Freundinnen , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennt , schätzt und liebt , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich trafen einige Forderungen , die gemacht werden , nicht ganz überein , mit dem , was von so ganz jungen Personen , zu diesem Behuf , verlangt werden kann ; allein es kann doch sein , daß der Gesichtspunkt , den ich aufgestellt habe , angenommen wird ; binnen hier und 14. Tagen , ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Worte anschlugen , und da wäre es dann sehr gut , liebe Freundin , wenn ich von Ihnen Nachricht hätte , wo nun das Hin und her schreiben darüber , am einfachsten aus und ein zu gehen hat , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit der Meße , die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art , machen soll ; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet , schreibe ich Ihnen , nicht nur wovon die Rede sein würde , sondern auch wie viel Vorteilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr je ben hat . Wie lebhaft teile ich die Freude , die Sie beim Wiedersehen , Ihrer lieben Familien-Kreises , bei Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden ! Ihre lieben Töchter , werden gewiß recht gute Hausmütterchen , als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen sein und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben ; ich grüße sie recht herzlich , so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt , den lieben Vater und Mann . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiderseits aufs Angelegentlichste . Wir waren zu Weihnachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehens zu erfreuen , bei Verwandten und Freunden , zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzessinnen gern zählen lassen ; die junge Gemahlin des Pr. Friedrich , Tochter des Oestr . Kaisers , ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch die Liebe , die das junge Ehepaar zu einander hat ; die junge Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigter Lage ist , ist aber übrigens , was wichtiger noch ist , häuslich glücklich , was alle Briefe von ihr , deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangendste bezeugen ; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etikette , sie hat im Gegenteil , einer ihrer gleich jungen Freundinnen , einer Nicee von mir , geschrieben , sie solle ja künftig in ihren Briefen , die Zeremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien , sondern an ihre sie liebende Josephe , denken ; die vielen kindlichen , heiteren Details , die sie schreibt , ergötzen bei den Gedanken , an den Kontrast mit den äußeren Schein , über den innerer Gehalt , siegend genießt ; denn der König , ihren Wert anerkennend , liebt sie sehr , eben wie sie ist und hat dem unsrigen , eigens in einem Brief gedankt , für den Schatz den er ihn anvertraute . Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehen , sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut , Sie gesehen zu haben . Jetzt beschäftigt sich mein Sohn , auf das nun gegen Ostern , zu bestehende Examen , nach dem Schluß seines akademischen Lebens , dann gehen wir , so Gott will , auf kurze Zeit auf seine Güter und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünscht ; wir gingen dann nach Genua , wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein , nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Exkursionen nach Sizilien & c. vor hat ; diese Aussicht umschwebt uns anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten , welche die freie Einsicht in die Gestaltung des Lebens , wie sie nach und nach Umstände herbeiführen , hindert und dadurch den Genuß entrückt ; man befindet sich gar wohl bei dieser Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiöses Gefühl , walten da so befriedigend ; in diesem Sinne haben wir , Gott sei Dank , schon so viel Gutes , recht genossen . Mit der Ehe der Herz . von Sagan , mit dem Graf Schulenburg , geht es so gut , als ich es immer gehofft ; er ging durch Dresden zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bei seinen Verwandten , besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau , der mir ihr Glück , daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert , aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt , verkündet . Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr , bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten . Ganz die Ihrige fände geborene v. Globig .Schon längst hätte ich Ihnen , liebe gute Frau Legationsrätin , wieder geschrieben , wenn ich nicht dazu , die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien , Ihre liebe Nichte betreffend , erwartet hätte ; die Geläufigkeit des Französischsprechens , war der einzige schwierige Punkt in der Sache , da aber die liebe Nichte die Sprache selbst , kannte , so glaubte ich , die Gräfin Henkel würde , da ihr übrigens die Sache , so sehr ansprach , jene Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch habe ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei dieser Gelegenheit von zwei verschiedenen Seiten von Schlesien aus , vernommen , mit welchem Enthusiasmus schon der Titel , Jean Paul's Nichte zu sein , aufgenommen wird .Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben , da meine liebe Gräfin Vitzthum , die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert , jetzt nach Bayreuth abreisen will , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestörte eheliche Verhältnisse , deren Verbesserung oder gänzliche Auflösung , unentschieden ist , machen für si e eine Entfernung nötig ; ich bedaure sie unendlich , ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitige , seit den Kinderjahren bestehende Liebe , hat jetzt unseren Herzen doppelt wohlgetan . Ich bitte Sie , und Ihren lieben Mann , dem kindlichen , reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin , mit liebender Teilnahme wohlzutun und ich darf hoffen , daß Ihr lieber Mann , der sie noch nicht kennt , der unendlichen Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüts , wohlwollen wird ; diese drei bei ihr hervorstechenden oder besser , hervorleuchtenden Eigenschaften , welche zu wenig fähig waren die nötige Vor- und Überschau der Verhältnisse der Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden , machen sie mehr zum Eigentum einer besseren Welt , als der unvollkommenen , deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nötigen Vorsicht zu verarbeiten vermag ; sie belacht und bejaht es oft , wenn ich ihr vorwerfe , einen fünfzehnjährigen Kopf , nebst dem Herzen für's Paradies zu haben ; ihr seliger Vater der Kabinetts-Minister Graf Hopfgarten , war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle , auch die der Direktion der Theaters hat , scheint er öffentliche Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst war er mir sehr zugetan ; jetzt weiß er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seiner Frau zugeteilt bleibt ; er hat sie von allen ihren Kindern , deren sie zwölf geboren , getrennt , dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben , die nur Zureden besänftigte ; Dank sei es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit , daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rat mit kindlicher Lenksamkeit annimmt . Frau von Welden , der ich mich zu empfehlen bitte , wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie , die Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neue Bekanntschaft , kennen lernen . Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn ; letzterer hat sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkte und indirekte geäußert , was mir denn große Freude gemacht hat ; seit acht Tagen , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen , vielleicht gerade in der Beziehung , daß wir uns von den dortigen eigentümlichen Formen befreit erhielten . Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude dessen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling . Immer noch scheint es mir wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . Die Frau von Piattoli , welche Ihr lieber Mann kannte , ist vor Kurzem hier gestorben Die Herz. v. Kurland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen herzlich , so wie wir beide Ihrem lieben Mann und lieben Kindern . Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeSie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung d er selben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etabliert b in , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich i hr er Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide am lieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände .Sie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die S je trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freiberg seinen Wohnort hat , besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeTeure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche S je und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir immer sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-Gabe des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismus kuriert wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herr v. Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E .Recht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu entfernt ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben k o nn te , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde .Koppens reisen Morgen , und wünschen Sie noch zu sehen , lieber Max . Nicht wahr ? Sie finden wohl ein Stündchen , und suchen sie heute noch auf im Tidemanschen Hause . Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns . Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen . Ihr Heinrich Voß