den 20ten Dezbr. 1800 Warum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , warum muß gerade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen ; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem toten Papier vermag . Mein guter Vater , womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient , daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlassen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin . Ach , wie unendlich glücklich bin ich , daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann , so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden , an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge , und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird ; das fühlt das meinige ! Ja , gewiß mein Vater , wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen - wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes werden geworfen haben - gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben . Doch genug , und schon zuviel - ich wollte ja nichts über ihn sagen . Ihr lieber Brief , mein guter Vater , kam gerade an einem Tage an , da ich ins Krankenbette lag , und um mich vor einer solchen Gemütsbewegung als notwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren , hatte ich erst 2 Tage später die Freude - die Entscheidung das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten . Meine Krankheit war gerade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette fesselt . Es war uns ein Tribut den alle Fremde in Leipzig entrichten müssen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden . Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren , das heißt , eine eigene Art von Diät , besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus notwendig ist mir verschreiben , nach welcher man hier leben muß . - Wie eigen , daß ich die ich nie eigentlich krank war , gerade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten , auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte . - Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist - nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an , der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen , und sich Ihnen auf eine Andere Art zu nähern . Ich fühle daß ich alles tun muß , um den hohen Wert den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält - legt - nur einigermaßen zu rechtfertigen - dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens sein . Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater , sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine . Lieber Vater , ich habe kein Geheimnis vor Caroline - sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück . | Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater - wieder ein so großes Weinacht Geschenk ! mein guter Vater ! Nächstens schreibe ich Ihnen ausführlicher meinen Dank - doch wie läßt sich der schreiben ? - Ihre treue Tochter . Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assignieren . 