Dessau 26 August 1800 . Lassen Sie mich , indem ich an Sie schreibe , Alles fremde wegtun , die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der teilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem Türkischen Hause her habe , wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassierenden Kantianismus u was dahin gehört , verplauderten , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , den berühmten Schriftsteller habe . Sie sehen nämlich , daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen will . Ich muß gestehen , daß ich dies nun recht gern tue , da manche andere Berufung , mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen , mir immer nicht recht hat einschlagen wollen . Nur kommt es gerade bei einem Blatte , wie dieses hier , der vorhandenen sehr mächtigen Konkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände , diese drängt sich von selber auf - als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit , insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll , durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten , trefflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe . Verdenken Sie es mir daher nicht , daß ich , indem ich meinen Blick auf solche richte , sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade , an dieser Zeitschrift , so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig lassen , tätigen Anteil zu nehmen . Wer , da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Torheiten der höheren Stände angesehen ist , die freilich im höchsten Grade nach Unschuld , nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte , könnte darüber witziger , anziehender u , ohne belehren zu wollen , belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen , als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts , das jeder kennt u im Gedächtnisse trägt , der sich auf Geist versteht ! Lassen Sie Sich den Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung ist . Sie gibt darum den Vorzug nicht auf , das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich , der Anzahl derselben nach , manche Woche weiter auszubreiten . Und endlich so ist_es ja mit Flugblättern , wenigstens von edlerer Tendenz , wie mit dem Ausfluge der Tauben . Ich werde hier über einen uneleganten Fleck wegmüssen , den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht ; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl , als der Geneigtheit von meiner Seite , jede Bedingung , die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , wird Ihnen schon , wenn Sie hierher gekommen sind , deutlich geworden sein . In der Tat rechne ich so ganz mit auf Sie , daß ich mich wie ein Lotteriespieler mit dem vollen Gewinste täusche , der wenigsens den Vorzug hat - eingesetzt zu haben . Lassen Sie mich bald wissen , woran ich sein darf u , am liebsten , erfreuen Sie mich mit einer , wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift . Überhaupt nehmen Sie , bitte ich , meinen Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen , mich verleitet , gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihr ganz ergebenster Spaziere . Eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden . 