Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Ewr. Hochwürden ganz ergebensterSpazier . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen . 