Leipzig , 8 Septbr. 1800 . Wohlgeborener Hochzuehrender Herr Doktor Bei der Redaktion , die ich für die Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden , übernommen habe , sehe ich mich überall nach talentvollen , Geschmack und Kunst liebenden Männern um , u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei bin , Sie ebenfalls auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen . So sehr es gewiß ist , wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat , daß Ihre Stadt - in welcher ich ja auch einmal bei meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer tätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlicheren Gegenstände zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals ; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermutlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner , von dem allmählichen Fortgang in der Kultur unterrichtet . Sie haben Konzerte , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brave Künstler vielerlei Art ; sicher wird bei Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen , wie man hier u dort lebt , sich sein Dasein innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht . Dafür wünsche ich nun , daß es Ihnen , als freier Beobachter , gefällig sein möchte unsere Zeitschrift zu benutzen , die Ihnen mehr Raum dafür , als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen , dazu anbietet . Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes , so wie der höchsten Diskretion versichert , u wenn Sie recht gütig sein wollen , so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , das ich gleich in den ersten Blättern , wo möglich , benutzen kann . Ich bitte recht sehr , daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Haus , den beiden Herrn Wichelhausens u , wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt , ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin . Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten ! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebenster Spaziere Können Sie HerrnDeneken , den Verf . der Rede über den Einfluß der Fremden , oder wie die hübsche Rede heißt , zu gewinnen suchen ? 