den 7 tenNovembr . 1800 ich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lotaber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der guteSpazier dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen . 