den 26.t. nobr. 1800 Mein guter , lieber Vater , wie sehr haben Sie mich durch Ihr gütiges Geschenk beschämt und überrascht . Auch dank ich Ihnen für den leisen Wink in Bezug auf die leicht sinnige Art mit welcher ich vielleicht mit dem ersten umgegangen bin . - ich schäme mich fast vor mir selbst daß ich mich hier wo fraglich ein ganz anderer Maßstab herrscht als der woran ich bisher gewöhnt war - und wo die Maße der Menschen es nicht zu schätzen weiß - wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen möchte - daß ich mich oft unwillkürlich durch kleinliche Eitelkeit habe hinreißen lassen . Das Geschenk von Ihrer lieben Hand mein bester Vater , werde ich durchaus nützlich anwenden ; das heißt ; mein Pelz soll davon in Stand gesetzt werden , und dann will ich mir ein kattunenes Haus-Kleid kaufen was mir für den Winter unentbehrlich ist . Die Zeit des Schwärmens ist jetzt so ziemlich überstanden , und wir fangen an ruhig und häuslich zu leben . Spaziere sieht zuweilen einige Menschen , die hier zu den ersten gehören auf einem einfachen Fuß in seinem Hause . Als seinen eigentlichsten Hausfreund muß ich Ihnen den associe des HerrnVoss . dessen Name Ihnen auch nicht fremd sein wird als einen recht liebenswürdigen interessanten ganzen Mann - anführen . - Ich freue mich auch in der Entfernung der glücklichen , der seligen Zukunft die sich Ihnen in dem Glück Ihrer Tochter eröffnet . - Ich nehme jetzt keinen Anstoß mehr hier öffentlich von Karolinens Heirat zu sprechen und lese dann mit Vergnügen die höchste Überraschung auf allen Gesichtern . - Caroline schreibt mir gar nicht ob sich denn J. P. vor der Hand wenigstens in Berlin fixieren wird ? - In Ihrem letzten Briefe an Minna waren Sie so gütig für die Dauer meines hiesigen Aufenthalts gar keinen Termin setzen zu wollen . - Wenn ich vielleicht noch die Neujahrs-Messe hier abwartete so könnte das für Karolinens Einrichtung recht gut angewendet werden . Denn alsdann kauft man hier alles für ein Spottgeld . Jetzt aber ist es im Gegenteil hier weit teurer als in Berlin . Ausgenommen konnten oder die sogenannten Points sind hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß man sie sogar an den Nachtmützen trägt . - Nehmen Sie diese flüchtige Zeilen gütig auf mein bester Vater ; Ich schreibe nächstens mehr Die Post eilt und ich kann nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar bin wie immer Ihre treue Tochter E . Liebste Caroline , ich bin Dir noch Antwort schuldig wegen Besorgung deines Pelzes . Es ist aber nichts ihn hier zu kaufen denn wie sollte ich ihn Dir denn hin schaffen ! Mit der Post geht es ja nicht ! Es wäre ja contrebande . Wenn Du Dir noch kein Kleid gekauft hast so nimm mein Rat an und kaufe Dir lieber dunkler als so eine leuchtende Farbe . Ich habe nicht Zeit dir mehr zu schreiben . Vergiß doch ja nicht die Schu ich brauche sie so notwendig ! - Und schreibe mir ja recht bald und viel ! Deine E . Minna bittet recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Hierbei erfolgt der Brief von Lusi . und freut und hofft Spaziere auf Ihren Einfluß zum besten seiner Zeitschrift . Leben Sie wohl mein bester Vater ! E . 