Meine einzige geliebte glückliche Caroline verlange nicht daß ich dir Glück wünsche . Was mein Herz empfindet und längst empfand das weißt du schon längst . Der Brief dem ich von dir erhielt gab mir den ersten schönen Abend hier . Nämlich einen der so ganz mein Herz befriedigte . Du hast sehr recht wenn du sagst welch ein verschiedenes Leben magst Du führen ! Mein ganzes Wesen ist verändert . Der ewige Wirbel der häuslichen und anderen Zerstreuungen läßt mich gar nicht zu mir selbst kommen , und ich gestehe dir ehrlich daß ich selten an Berlin denke . Ich bin hier im einer unaufhörlichen Beschäftigung und die zerstört den Spielraum meiner Phantasie . Ich bin in der Tat recht glücklich hier . Wie sollte ich es auch nicht sein . Du glaubst das nicht mit welcher unendlichen Liebe und Güte Spaziere und Minna uns tragen und schonen und wie ich jeden Tag durch größere Aufmerksamkeit mich gerührt fühle . Minna ist ein herrliches Weib , und Spaziere ein herrlicher Mensch und alles ist hier schön und gut . Ich komme eben ehe ichJ. P. Brief erhielt von der Sternwarte wo ich auf der höchsten Kuppel stehend die ganze lachende Gegend von Leipzig übersehen konnte Wie stürzte ich dem Briefträger entgegen der den Brief brachte . Ich habe heute nicht Zeit dir mehr und ausführlicher zu schreiben . Gewiß bist du böse auf mich . Doch nein , wie könnte der Glückliche zürnen ! Lebe wohl meine gute gute liebe einzige Caroline , und glaube daß mein Herz dir ewig nahe ist . Ich bitte dich recht dringend mir meinen Pelz zu schicken . Ich kann mich nicht mehr ohne dem behelfen . Hast du mit Papa wegen dem Pelz-Aufschlag gesprochen so schreibe mir darüber Ich bitte dich bei der Gelegenheit mir den Nesseltuch zu schicken den Guste eigentlich haben sollte . Ich komme mit meiner Garderobe hier sehr schlecht durch und brauche notwendig noch ein Kleid . Ferner bitte ich dich mir ein Paar lederne Schuhe machen zu lassen und sie uns zu schicken : Ich bin zu sehr ausgeleert als daß ich sie von meine Gelde hier könnte machen lassen . Ich erbete das alles mit der nächsten Post . Lebe wohl meine gute Caroline und erinnre Dich in Deiner Seligkeit mit unter auch Deine treue E . Grüße alle unsere Freunde auch die liebe Guste die wollt ja an mich schreiben ? 