Vergeben Sie mir wohl , wenn ich Sie beim Wort halte , und um einige Tropfen von Ihres FreundesSalbungs Öl bitte ? Es hat etwas magisches , was mich in seine Nähe versetzt . Lachen Sie nicht , daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf , ich bedarf dessen nicht . Doch es ist der letzte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet . - Diesen Brief steckt vielleicht Jean Paul mit ein - doch geht er verloren - so ist nichts verloren . Ihre Gefälligkeit geht so weit , daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt , daß ich Sie gestört zu haben . C. M. 