Hochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat In der Voraussetzung , daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren tue u Sie kein anderer sind , als mit dem ich vor einigen Jahren bei dem Oberst von Delius in Berlin u noch an einem anderen Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl Pilger seines besonderen Wohlwollens zu versichern so freundlich war , übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt nicht allein allgemeinhin , sondern bin zugleich so frei , Sie zur nähern Teilnehmung daran einzuladen . In jenem angeführten Umstand kann freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , muß ich selber gestehen , wäre diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich der Fall ist , durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben , rechtfertigen ließe , allemal unter die Wagstücke zu rechnen . Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Teilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube , soll das im Geringsten nicht den Sinn haben , als wollte ich Ihnen zumuten , ein Mitarbeit an derselben zu werden , wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden , deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde ; sondern ich wünsche nur , daß Sie als ein freier , in der höheren Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann , derer gerade dieses Blatt am wahrsten bedarf , mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u , wo möglich Ihrer Provinz , über Gegenstände dieser oder jener Kunst , die Sie selber pflegen , über merkwürdige der Aufzeichnung werte Vorfälle des Tages , über bedeutende Männer u Frauen , die sich um das Wohlsein ihrer Mitbürger , um den gesellschaftlichen Ton , um Kultur überhaupt verdient machen , über Sache des Geschmacks , des Luxus u der Mode , in der mehrfachen Bedeutung genommen - daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein , diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte , niederlegen mögen . Es soll mich , der ich - Ihnen immer unverhohlen gesagt - an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe , sehr freuen , wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit mir zu entrieren . Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten , so will ich wenigstens bitten , daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen . Auf jeden Fall bitte ich , meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen , daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer sein werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener Spaziere Leipzig 6ter Oktober 1800 . 