L. 15 März . 1801 Ew. Wohlgeboren erhalten mit Dank die Krauseschen Gesänge zurück , von welchen ich beikommenden , mit einiger Veränderung , gewählt habe . Ich wundere mich über den in Schweden beliebten Komponisten ; was sonst in der Sammlung ist , groß u klein , hat sehr wenig Wert , es ist größtenteils triviales , steifes u geziertes Zeug . Wie hat er sich unterstehen können , Texte , von Schulz bereits so meisterlich behandelt , so zu verhunzen ! - Haben Sie nun die Güte , bitte ich , dafür zu sorgen , daß das Lied Morgen Nachmittag , wo möglich , abgesetzt sei u mir zur Korrektur eingereicht werde . Um 5 Uhr will ich allenfalls lieber selber in Ihrem Hause die Korrektur besorgen , damit das Schicksal keinen Aufhalt mache . Nehmen Sie_es nicht übel , daß ich ein so zugerichtetes Blatt schicke ; es ist alles Notenpapier , was ich an meinem Vermögen habe , u Sie würden Sich daher um mich verdient machen , wenn Sie mir ein Paar Bogen gezogenes Papier von Ihrem Vorrate zukommen ließen . Auf den Rest jener meiner Lieder habe ich kein Recht Ansprüche zu machen ; aber bekommen habe ich ihn sicher nicht , das weiß ich gewiß . Wenn er Ihnen also , wie ich gern glaube , zu Nichts mehr hilft , so wünschte ich doch wohl , daß er Ihnen einmal für mich in Hände fiele . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Spaziere . Finden Sie nicht la Philosophie de tout temps ( oder gar eternelle ) noch besser , als du bon sens ! Denn dieser hat wohl eigentlich etwas dagegen . Vielleicht finden Sie noch einen besseren Ausdruck . 