Meine gute liebe Guste , kaum kann ich es verlangen daß du fleißiger im Schreiben an mich bist , da ich Dir solange keinen ordentlichen Brief geschrieben habe . denn die wenigen Zeilen die ich Dir doch fast immer gebe , rechnest Du mir nicht an , und Du sollst es auch nicht . Wir denken recht viel an Dich , und Du kannst wohl glauben , daß Du mir die an Dich so gewöhnt ist , in mancher einsamen Stunde recht sehr fehlst . Schreibe mir doch nächstens wie es auch mit Deiner Gesundheit steht . Hast du jetzt mehr Beharrlichkeit die Vorschriften des Arztes zu befolgen bist Du schon bedachtsamer und ernsthafter geworden ? Sei ja recht streng , besonders aus Rücksicht für den guten Vater , dem die Besorgnis für Dich so schmerzlich ist . Könnte ich Dich doch mündlich fragen meine gute Guste wie Dir ist ? Das Herannahen der Weihnachtsfeier führt mich in unser Haus so lebendig zurück , daß ich ganz in den Tagen bei uns ( so muss ich sagen ) sein werde . Wäre es möglich gewesen , daß Du die Akzise d Postausgaben allein hättest besorgen können , so schickte ich Dir die Weste für den besten Vater allein zu , und Du legtest sie am Weihnachtsmorgen heimlich auf sein Bett - aber wahrscheinlich werden diese viel Umstände machen , und so muß ich es ganz prosaisch einrichten . Wenn doch die Freude über die völlige Verfertigung derselben - die einigen Tadel die diese verdient bei Ihm überwöge , wie wollte ich mich freuen . Schreibe mir wenigstens das , recht ehrlich wie zufrieden der gute Vater damit ist . Dir , mein Herz hätte ich gern eine kleine Freude gemacht aber für Deinen Geschmack finde ich nichts hier , daß Du in Berlin nicht viel besser haben könntest - daher wähle Dir für den Taler den ich an der rechten Westentasche eingenäht habe etwas zu meinem Andenken aus , das Dir lieb ist , u verzeih daß es nicht mehr ist . Die weißen Handschuhe habe ich für die gute Tante Siegfried gestrickt , aber es ist ein so unbedeutend Geschenk , daß ich mich schäme sie ihr zu geben . Ich weiß daß Du eine so unendliche Freude darin finden wirst ihr ein kleines Geschenk zu machen , daher gib Du sie in Deinem Namen . Du glaubst nicht wie ich mich freue , daß Dir das willkommen sein wird . Meinem Mann habe ich bis jetzt noch nichts bestimmtes denn man kann hier nicht so gute und wohlfeile Waren haben , als in Berlin , sonst machte ich ihm einen neuen Schlafrock . Die Aussicht des Wiedersehens in Leipzig welches nun fast gewiß ist , da Papa sich losmachen will macht Dich gewiß auch unaussprechlich glücklich . Wie selig werden wir alle sein ! Bis dahin denke an mich , und schreibe mir bald - viel - und Geschichte von Deinem Leben Deinen Umgang - mein Mann ist halb böse auf Dich - versöhne ihn mit einem weitläufigen langen Brief - Er küßt Dich herzlich , und wünscht oft daß Du ihn einmal necken möchtest an seinen Krauskopf . Behalte mich lieb , u glaube daß ich Dich ewig liebe , Du gutes gutes Herz . Deine treuste Caroline 