Meiningen den 21tenJuni " Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich vonBamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früherdie schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , alsLenetten , wie Leibgeber uSiebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unsererTrauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns überWörlitz wo wir einen Tag blieben , nachWeimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zuHerders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher Übergote undnahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir inMeinungeneine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline .Richter Lega- zionsräthin 