Meiningen den 8 tenSeptember O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends vonunser Baireuther Reise zurückkamen . Ausdem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber beiBriefen an die Tante Siegfried undBeseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25tenAug. ab. ich nahm mir vor Ihnen vonBareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie Erhaltemeinen Brief aus der HandEmanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach demAbgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nachBerlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich IhnenEmanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie Dehnpräsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau -zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - ZumPhilippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen !Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach derEremitage - ein andermal auf einen Berg . in derFantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden beiCoburg überhaupt den ganzen Reiseweg überHildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand .Culmbach allein liegt noch schöner alsBareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin vHildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir vonBar . Nachhof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , derRendant in einem kleinen StädtchenSparnek ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden Diebriefe vonMinna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlichden Brief mitteilen , da Sie Ihnendas vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe Expreßrack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre DerLida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einenBrief vEmanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline . 