Meine geliebte Caroline , Du hättest schon längst wieder einen Brief von mir , für die beiden letzten von Dir erhalten , wenn nicht einige Unruhe in meinem Hause mich vom schreiben abgehalten hätte . Es logierten auswärtige Verwandtemeines Mannes einige Wochen bei uns . - Dein erster Briefgiebt mir die Versicherung daß Du Dich wohl und gesund fühlst , - und , Gott sei Dank nicht auf mich zürnst . Dein zweiter Brief empfiehlt mir eine Person , welche Gelegenheit hatte , Dich oft und in bedeutenden Situationen zu sehen . Es müßte mir daher sehr interessant sein , sie kennen zu lernen , und - als völlig so achtungswert , wie Du sie mir schilderst - und - mir recht viel von Dir erzählen zu lassen . Außer dem ersten Besuch den sie mir machte , ladet ich sie noch zu einem zweiten zu mir ein , wo sie einen Mittag mit uns zu Tische war , und den übrigen Teil des Tages bei mir blieb , wo sie sich dann beinahe in Mitteilung jeder Kleinigkeit die Dich betraf , erschöpft hat . Sie versprach mir noch einige Mal ehe sie L. verließ , zu mir zu kommen doch hat sie bis jetzt , und wie ich glaube aus Bescheidenheit nicht Wort gehalten . Ich kann nicht sagen , wie sehr dies Mädchen mir gefallen hat . Daß ich Deine Wünsche in Rücksicht eines gestrickten Polrocks und Mützchen mit Freuden erfüllen werde , und schon das Werk angefangen habe , daran wirst Du nicht zweifeln ! - Aber daß Du mir die Baumwolle dazu schickst , mußt ich beinahe übelnehmen . Und es bleibt mir nun nichts übrig als sie Dir gelegentlich wieder zurückzuschicken , denn Du wirst mir doch die Freude gönnen wollen , Dir für dein kleines Wesen im eigentlichen Sinne etwas zu geben . Und auf die Art wäre es ja ganz komisch ! - Ich lege Dir hier den Brief vom Vaterbey den ich gestern Abend erhielt . Die Nachricht welche in ihm enthalten ist wird Dich überraschen und auch nicht . Daß er heiraten wollte wußtest Du ja längst . Doch der Gegenstand seiner Wahl war Dir ganz fremd . Mir hatte er - in einem Briefefrüher davon geschrieben , doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit . - Wir kennen beide diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur dem Rufe nach . Gesehen haben wir sie wenn Du dich erinnerst einmal in der französischen Kirche . Gott gebe daß der Vater glücklich ist wird ! Schreibe Du mir doch recht bald Deine Meinung . Den Brief sei so gut mir bald , oder gleich zurück zu schicken , wegen der darin enthaltenen Aufträge . Du fragtest schon einige Mal , was Minna , zu Deinem Glück , sagt ? - Wenn Du ihr schreiben willst so tue es doch bald . Denn du kannst wohl voraussetzen , daß sie das von Dir erwartet . - Ich war noch in Freibergals sie von meinem Manne zuerst die Nachricht empfing . Wie er mir sagt , ist ihre Freude groß und unverstellt gewesen . Auch wollte sie Dir damals gleich schreiben , um Dich vor den Unbesonnenheiten zu warnen , durch welche sie sich in ihren ersten Wochen so schreckliche Folgen zu zog . Warum sie es aber doch unterlaßen hat - läßt sich wohl denken . Wenn Du überhaupt von ihr Nachrichten wünschst , so tust Du nicht besser als selbst an sie zu schreiben . Ich sehe sie in der Tat zu selten . Schreibst Du , so bitte ich Dich den Brief gerade zu an sie zu addreßiren , und nicht erst durch meine Hand gehen zu lassen . Ihre Adresse ist : vor dem Peters-Thore , im Kartauseschen Hause . Nun meine liebste Caroline , muß ich schließen . Du wirst es dem Briefe anmerken , daß er etwas eilig geschrieben ist . Um ihn noch heute zur Post zu spedieren geschieht es . Den Kattun zum Kleide besorge ich Dir und was Du noch sonst wünschest schreibe es mir kurz meine liebste Seele ! Lebe recht wohl . 