Leipzig 26 Octbr. 1802 . Ich habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitungdarüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeborenergebenster Diener Spaziere . 