Meiningen den 8 tenOctobr 02 . Mein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engelnichte taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre Henriette 