Am 14tenAprill : 1802 . Mein teurer Vater , Der InhaltIhrer beiden letzten Briefe an meinen Mann und an mich , warso niederschlagend für uns , daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte . - Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn Sie sich einen Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verließen , an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unserer Wohnung hingen , und seitdem uns nur damit beschäftigten , die schöne Zukunft in unserer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken . - Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft sein . Nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meines Mannes Willen , welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Wert legte . - Doch aber würden wir , Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesetzt haben , zwischen uns und Spaziers wählen zu müssen , wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären . - Denn es war ja immerfort frei die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete , und Spaziers äußerten nie ihre Absicht . Doch es wäre kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - Es darf hier , wenigstens unter ihren Töchtern , nicht von Selbstgenuß die Rede sein ; sondern es kommt nur einzig darauf an Ihnen , mein guter Vater , den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen Sie daher , wo möglich , den Eingang dieses Briefes ganz , und halten Sie sich vielmehr an meiner letzten Äußrung , welche aus dem Innersten meines Herzens kommt , und nur die Versicherung enthält , daß wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde , von meiner Seite , alles , zur Erreichung , dieses höheren Zwecks geschehen soll - was ich nur vermag . Mit ihrem Vorsatz , nicht der Meß-Zeit beizuwohnen , bin ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen . - Wenn gleich auf der anderen Seite , unser erster Vorschlag manches für sich hat . Ich bildete mir wenigstens ein , daß es einen Genuß für Ihren Geist sein würde , manchen interessanten Menschen , deren sich in dieser Zeit , so viele hier vereinigen , kennen zu lernen . - So ist mir oft bange , daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten . - Den ProfeßorBurnatbin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen - und habe dadurch recht viel verloren ! Denn mündliche Nachrichten von Ihnen , mein guter Vater , wären mir so wert gewesen , weil sie mehr sagen , als tausend Briefe . - Wir waren an dem Tage seines Hierseins , das nur auf so wenige Stunden beschränkt war , schon früh um 7 Uhr über Land gefahren , und am Abend erhielten wir Ihren Brief , mit der Nachricht , daß B : schon wieder abgereist sei . Ich war recht traurig ! - Wie Caroline habe ich , auf meinem letzten Brief noch keine Antwort , und weiß daher noch immer nichts bestimmtes , über ihre Herreise . Von einem Dritten , hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an . Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort - doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen ; ich weiß daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort ist , und darüber wird sie wohl alles andere vergeßen . Mein Mann wollte heute auch an Sie schreiben ; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich , weil sie ihn fast sich selbst rauben . Voss ist noch nicht wieder da , und mein Manndaher in gewißer Art , die Seele von zweien Körpern , weil beide Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fordern . - Entschuldigen Sie ihn also für diesmal , mein guter Vater ! . - Genießen Sie den schönen Frühling , recht , mein liebster Vater ? - Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bei Ihnen , und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen , so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten . Hier keimt und sproßt schon alles hervor , man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht ! - Wenn Sie hier sein werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können , wird mir alles noch einmal so schön dünken ! - Leben Sie wohl , mein liebster Vater , Leben Sie recht wohl ! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre ! Leben Sie recht wohl ! E'rnestine ! 