Am 24. tenMay 1802 . Mein teurer Vater Verzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren letzten , durchMadame Sander erhaltnenBrief beantwortete . Beide , den an mich sowohl , wieten für Caroline , habe ich nachMeiningen geschickt -undC . gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald , Ihnen bestimmt schreiben möchte . Dies bezieht sich nämlich auf Ihren beiderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatteIhrem Manne sei eigentlich jeder Termin zur Reise gleich . - die Stelle in ihrem Briefe , welche dies ausdrückt , sage ich Ihnen wörtlich her . " Da unser Vater nun im Juni kommt " ( das hatte ich ihr nämlich geschrieben ) , " nachdem wir schon auf den August gefaßt waren , weil Thieriot von Spaziere gehört hatte , daß der gute Vater erst dann käme , ist uns diese neue Änderung sehr willkommen , und Du mußt um Dein selbst Willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich . " Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater , meinen letzten Brief - worin ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten , und Sie sich auch nach Diesen richten wollten . - Nachdem ich jetzt Ihre beiden Briefe bekam , konnte ich doch nichts anderes tun als an Richters die Briefe schicken . Denn ich war in der Meinung , Karolinens Außrung in dem Briefe an mich sei die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens , und sei nun weiter nichts nötig als daß sie Ihnen denn selbst , und nicht bloß durch mich bekannt machte . - Dagegen erhalte ich aberheut beikommenden Brief - der nun wieder für den August entscheidet . Doch sagt Caroline im Briefe , sie wünsche zu wissen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber ! Dies ist aber nicht der Fall . Denn schon früher - in der Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil dies in der Meße nicht geschehen war - schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten , daß Sie , liebster Vater , im Juni zu uns kämen - und daß hernach - wenn Sie uns wieder verlassen hätten der übrige Teil der schönen Jahrszeit , von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sei . Früher ist es auch nicht gut möglich , weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet . In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste , der Wöchnerin , welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen sein . Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August der Termin unserer Reise . Da Sie mein guter Vater , freiwillig den Monat Juni wählten , so werden Sie selbst in der Bestimmung der beiden anderen Monat nichts unnatürliches finden . Ich gestehe , daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde . Ich glaube daß es Ihnen , mein liebster Vater , nicht unangenehm sein kann wenn ich Sie bäte , es beim Juni zu lassen , da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten , und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten . Was mache ich aber mit Richters ? - Daß ich gern den Plan zu unserer Reise ganz aufgäbe ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , die Ursache ist warum ich sie wünsche ) werden Sie mir ohne Versicherung glauben . Aber für meinen guten Mann in einer ernsteren Rücksicht , ist sie in der Tat notwendig - und so kann ich es ja wohl hersagen , daß sie darum mir sehr am Herzen liegt . - Ich werde Ihre nächsten Antwort , meine liebster Vater , mit großer Sehnsucht , entgegensehn , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht weiß was ich schreiben soll . Denn Richter schreibt so bestimmt - und ich möchte ihn doch nicht gern kränken ! um keinen Preis ! Vielleicht mein guter Vater , können Sie das entscheidende Wort aussprechen ! - Noch einiges , als Kommentar über einige Stellen in C. Brief , welche Ihnen unverständlich sein werden , will ich hinzufügen . Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sei allgemein das Gerücht verbreitet , Caroline habe schon einmalfausse-couche gemacht . Die Nachricht war mir zu wichtig , und , daß sie mir nur allein bis dahin Geheimnis geblieben war , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müssen . Dies der Sinn des ersten Absagens im Briefe ! - Auf dem Lande wohnen wir nicht . - Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemietet in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und die Sonne aufgehen sehen wollten - weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist . Wir konnten es aber noch nicht benutzen , weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bei uns logieren . Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine Niecemeines Mannes bei mir , deren Gesellschaft mir recht angenehm ist , da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag , so lange meines Mannes Geschäfte dauern , allein bin . - Gestern genoß ich den schönsten Tag ; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann ! - Ich reiste mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem StädtchenGrimma genannt - welches in einer Paradisischen Gegend liegt . Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend . Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse . Das Städtchen liegt an der Mulde ; und es war ei sich also alles dazu um ein höchst romantisches Ganz zu bilden . Sie können es sich denken wie ich entzückt war ; mein liebster Vater ! - Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen , die Nacht im Wirtshause zubrachten und den anderen Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Wasser , und einen durchaus seligen Tag genossen . Schade , Schade , daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig - denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . Mir war der Ort noch darum merkwürdig weil er10 Jahre , auf der dortigen Fürstenschule , der Aufenthalt meines Mannes war - nämlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre ! - Ich habe Ihnen , so viel vorgeschwatzt , mein teurer Vater , daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden . Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein könnte ! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin , und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe ! Schreiben Sie mir doch recht bald , wenn Sie mich glücklich machen wollen ! Ihre treue Tochter E' : M : Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe . Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert , darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß ! - 