Leipzig . Am 26stenOcktb . 1802 . Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des HerrnLagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md.Cray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . - Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 : 