Leipzig. den 12tenOcktober 1802 . Mein geliebter Vater , Verzeihen Sie gütig , daß ich so spät erst für den Empfang Ihres letzten Briefes , nebst Einlage , Ihnen meinen Dank sage . Ich dachte den ersteren , mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge zu vereinigen - daher die Verzögerung . - Gekauft ist nun beinahe alles , liebster Vater , und mir bleibt nur der Wunsch , daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack , einigermaßen übereinstimmen möge ! - Ich habe Points , Kleid , und für Sie , mein Vater , Schnupftücher besorgt . Was nun noch übrig bleibt , sind , wenn ich nicht irre Halstücher für Sie ; und ein moderner Schal für Henriette . Die ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen . Ob es bei dem Schal noch bleiben soll , mögen Sie noch vorher entscheiden . Denn die festgesetzte Summe von 100 rtl . ist ohne den Schal beinahe erreicht , und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht . - Die Points habe ich für den Preis von 7 rtl . die Elle nicht kaufen können . Sie waren dafür zu schlecht , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifizieren . Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl . 4 gr. die Elle , welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl . beträgt . Das Kleid ist vom modernsten seidenen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl . - macht die Summe von 20 rtl . Tücher für Sie sind - nicht seiden - weil diese ganz aus der Mode sind - sondern sogenannte Englische Tücher , bunt quadrilliert nach dem neusten Geschmack . Sie könnten vielleicht zürnen , liebster Vater , weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwider gehandelt habe - doch bin ich überzeugt , wenn Sie die Tücher sehen , werden Sie mit Ihnen zufrieden sein , zumal diese gerade nur halb so teuer sind als die seidenen , und die letzteren an Dauer weit übertreffen . Denn die Farben sind ganz echt , und der Stoff vom feinsten Baumwollenen und leinenen Garn unverwüstbar . Die seidenen kosten das Dutzend 24 rtl . diese aber nur 12 rtl . und einige Groschen . Die Frage ist mir jetzt , diese , wie wir alles hineinbringen werden . Die Points würde ich vielleicht anbringen können - aber das Kleid , wenn es auch verfertigt ist , wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen . Ihre Tücher will ich nähen und waschen lassen , dann wird es mit denen noch am ersten gehen . - Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten . - Ihren letzten Brief an mich , liebster Vater habe ich an Caroline geschickt - nebst der Einlage . Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgeteilt . - Haben Sie die Güte es mir zu schreiben , wenn Ihre Freundin , von ihrer Reise zurückgekehrt sein wird - damit ich alsdann Ihren Wunsch , erfülle , und selbst an sie schreibe . Unser Besuch bei der Mde . Gray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes - Mad. Gray war aber nicht zu Hause als wir vorfuhren , wir gaben Karten ab und erhielten wieder welche von Mann und Frau . In dem letzten Briefe von Henriette an Sie , stand etwas , von einem Maß , das sie , anstatt eines Kleides , zur Verfertigung , des hier gekauften Kleides schicken wollte . Ich bin nun irre geworden , wonach ich eigentlich das Kleid machen lassen soll . - Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben , und bald , so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen ! - Leben Sie nun wohl , mein bester Vater , und ganz so glücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen herzlich ! - Noten - als Belege der angeführten Preise - werden Sie mit dem Eingekauften erhalten , liebster Vater ! 