Was habe ich Dir nicht alles geschrieben , meine liebste Caroline , wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen ? Es ist heute eigentlich ein großer Tag für mich ! Es ist Sonntag , und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen , und ( kannst du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung zum erstenmal so lange ich meinen Mann kenne . Der Grund warum ich seit meiner Verheiratung hier nicht herein ging ist kein anderer , als eine gewisse Schüchternheit , die du an mir kennst , meine liebste Caroline , an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu sein . Die Furcht daß ich kein Platz finden möchte ; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles ; genug wie ich selbst einsehe , die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab ! Mit meiner Freundin , der Ludwig wollte ich immer hereingehen ; doch sie wohnt in der Stadt , ich in der Vorstadt , das ist sehr weitläufig . So unterdrückte ich oft die Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte . Doch Dein Brief neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens , und ich nahm mir fest vor , diesen Sonntag hereinzugehen , und ich habe zu meiner Freude den Vorsatz ausgeführt . Wie ich heute eintrat in den großen heiligen Tempel , da fühlte ich erst recht meine Kleinheit . Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - Mir ist seit langer Zeit nicht so feierlich wohl gewesen , so tief erschüttert in meinem Inneren . Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in welchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte , und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du , der ich die Hand recht fest gedrückt hätte . Die Predigt , welche auch eine Gebhardtsche war machte mich wieder lauer und kälter , und ich machte mir selbst Vorwürfe daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte . Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen . Wenn du diesen Brief erhälst , ist Emanuel wohl schon bei Dir ! Wie glücklich wird es dich machen , einen Gast , und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen . Es muß die größte Wonne sein Menschen bei sich auf zu nehmen die man liebt . Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben ? -- den 14tenMärz So viel hatte ich neulich geschrieben , meine liebste Caroline heute füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu , weil ich den Brief auf die Post schicken will . Auch an den Vater habe ich geschrieben , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort , die Gewißheit zu geben daß wir ihn bei uns sehen ! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich dasselbe ! Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch bei - weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzuteilen welche er enthält und die Dörfer betrifft . Die Nachricht ist schrecklich - und keine andere , als daß ihre Heirat mit H : ( Gott weiß aus welchen Gründen ) zurückgegangen ist . Ließ den Brief , und er wird dich erschüttern , so wie mich ! - Wie brauche ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst ! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl , und schreibe mir bald ! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir , der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe , ich bin ewig Deine alte Tine ! Lebe recht wohl ! Du Liebe ! E.' 