Du weißt die längst projektierte Reise nach Dresden ! Die wird denn gewiß gemacht . Aber noch eine himmlischer Plan ! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebirge bei seiner Schwester zu wohnen , bei welcher wir auf unserer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten : Sie wohnt 11 Meilen von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht interessant ist , als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist , und mitten im Gebirge liegt . Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen ! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich notwendig . Aber auch in anderer Hinsicht wird die gesündere Luft , mehr Bewegung des Körpers ihren wohltätigen Einfluß äußeren ! Hier Sitze ich ja den ganzen Tag . Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen ! Ich glaube , ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben . Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen , die es geben kann . Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten , was mich oft mit Bewunderung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt ! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie hat mich auch recht lieb ! - Ich schreibe Dir soviel von mir , meine gute Caroline - denn ich beurteile Dich nach mir , und denke es muß Dir Freude machen . ich höre also noch nicht auf -- auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe -- dasselbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte - hat mein Mann gemietet . Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort die Sonne aufgehen zu sehen . Das macht mich auch recht glücklich . Ich habe nicht Zeit Dir heute mehr zu schreiben . Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben . Auch liegt mir viel an das Rezept - rot zu färben worum , ich Dich im letzten Briefe bat - weil ich mir vor der Meße , gern noch solch ein Kleid machen möchte . Auch das Rezept zu den Kuchen von trockenen Eiern ! - Meine gute Caroline sei nicht böse , wenn ich Dich damit quäle ! Nun , lebe recht wohl , recht wohl ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe wohl , Du Liebe , meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich ! Der Meinige grüßt und küßt Euch ! -- Adieu Adieu . Er . 