Leipzig. den 22sten Septemb : 1802 . Wie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M : 