Leipzig den 16tenNovembr 1802 . Mein teurer Vater , Ihren letzten Brief mit dem von Henriette habe ich erhalten . Sie geben mir zugleich Nachricht vom richtigen Empfange der Ihnen überschickten Sachen . Doch sagen Sie kein Wort , ob die - Schnupftücher auch Ihren Beifall haben . Ich fürchte daher beinahe das Gegenteil - und erbiete mich gern sie im ersteren Falle wieder zurückzunehmen , und Ihnen , liebster Vater , an der Stelle andere zu besorgen . Ich kann die Tücher für meinen Mann recht gut brauchen . - Die anderen Sachen - wie das Kleid , der Schal , und sechs Stück Halstücher für sie , vonBattist-mousselin , habe ich besorgt und der Madame Cray übergeben - welche sie durch HerrnDufour nach Berlin zu schicken versprach . Die Berechnung all des gekauften überlaße ich meinem Manne , welcher die Rechnungen sämtlich selbst bezahlt hat , und Ihnen darüber schreiben wird . Das Tuch für Henriette kostet 10 rth . und Ihre sechs Tücher zusammen betragen 7 rth . - Bei dieser Gelegenheit habe ich der Madame Gray einige Besuche gemacht und bin mit Artigkeit aufgenommen worden . Sie ist eine höchst liebenswürdige Frau noch in diesem Alter . Eine zweite Ninon möchte ich sie nennen . Über den Schluß Ihres letzten Briefes , mein teurer Vater , in welcher Sie mir den Vorwurf einer ungütigen Strenge gegen Minna machen möchte ich gern mir noch eine Erklärung von Ihnen ausbitten . Dann erst würde ich im Stande sein mich darüber zu erklären . Sollte sich diese Ihre Meinung vielleicht auf Berichte hier vorgefallener Begebenheiten der letzten Zeit gründen - so kann ich nur glauben daß diese Berichte sehr einseitig gewesen sein müssen . - Indem ich Ihnen schreibe , mein liebster Vater , erhalte ich durch Minna die Rüben und einen Brief an meinem Mann . Tausend tausend herzlichen Dank für Ihre Güte , und eine noch größere Freude , daß Ihnen unsere Sachen nicht unlieb gewesen sind . - Ich hörte schon früher durch Madame Gray daß Sie Ihre Verbindung noch in diesem Jahre vollziehen werden . Auch erzählte mir diese , in welcher Unruhe Sie durch Einrichtung Ihrer neuen Wohnung , wenigstens vor einer Woche , noch , lebten . - Es freute mich recht diese kleinen Daten Ihres Lebens zu hören - nur tut es mir weh , weil ich weiß , was sie bei solchen häuslichen Wirrwarr leiden ! Leben Sie wohl , mein teurer Vater und empfehlen Sie freundschaftlich meinen Mann und mich Ihrer Braut . E. M. 