Es gibt mir tausend Anlässe , immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten . Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als gerade das oder das zu arbeiten , vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit . Kommt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht , so macht man es auch , und die schöne Zeit ist wieder gestohlen . Ich möchte wissen ob Dir es auch so geht ? Bei der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße . Erstlich , um das Rezept , rot zu färben wie dein rot Musselin Kleid nach der Methode der May. Ferner : um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eiern auch von der Mai : Drittens : wenn du es hast von dem blanc manche was die Mai so göttlich macht . Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten , das teile mir mit , liebe Caroline , und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen . Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mir ordentlich Spaß gemacht , weil es derselbe Fall hier in L. ist , und mich die letzte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat . Ich spare auch was ich nur kann , und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar , und so schlecht ist ! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt . Mein Verhältnis mit der Minna , ist jetzt wieder , in einer Crise , oder vielmehr das , das Minnas , mit dem meinigen . Wenn die vorüber ist , werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat . Mein Verhältnis mit Minna , ist eigentlich immer gut . Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren . Die Menschen sind sich überhaupt einander ähnlicher als man glaubt , und wenn Minna in einer anderen Lage wäre , so wäre sie unstreitig ein großes Weib ! Ihre Kraft ist unendlich ! Doch hier möchte ich auch sagen : les extremes Se tauchend ; auch ihre Schwäche ist oft groß ! Aber bei dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich ! Sonderbar daß ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken . Die arme gedrückte Mutter ! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna ! Es ist doch immer eins ! - Nach den Kindern fragst du mich . Ich sehe eigentlich die Kinder wenig . worin der Grund liegt weiß ich selbst nicht so recht . Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beim . Olivier in der Schule ist und lesen kann wie ein Deus . Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals ; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur . Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind ! Immer kränklich , daher entsetzlich verzogen und daher sehr unartig ! Jetzt aber wird sie ein anderes Wesen , und sehr interessant und schön , und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bisschen dümmlich ist . Die Jüngste wurde vorigen Monat , den 12ten Februar , 1 Jahr und läuft auch schon allein . Die Emmawird in April 2 Jahr . Du fragst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sei ? ich glaube es fast selbst nicht . Doch war sie mit Deinem letzten Briefe auch nicht recht zu Frieden , und schien mir besser gestimmt , vor , als nach Empfang desselben . Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte , daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte , sie wohl hätte einen anderen erwarten können . Nun weiß ich nicht , was sie Dir eigentlich geschrieben hat . Ich sage auch nie etwas dazu , und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst - weil ich fühle daß es kränkend für sie ist , wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie . Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesetzt ! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr . Mehr als irgend ein Wesen in der Welt ! Doch ich glaube nicht , daß eine wahre Versöhnung ( es sei denn durch mündliche Verständigung ) je statt finden kann , weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist . Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst , wenigstens bei Menschen von Kraft . 