Leipzig . Am 2 tenJuny 1802 Mein teurer Vater - welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes gemacht das können Ihnen keine Worte sagen - aber Sie können es sich denken und fühlen . Ach , mein liebster Vater dies Mal lassen Sie sich bei Ihrem Worte halten , und machen Sie die himmlische Freude wahr , die Sie uns zugedacht haben . Es wäre entsetzlich , wenn wir wieder getäuscht würden . Ich fürchte es auch fast nicht , wenn nichtder letzte Brief meines Mannesan Sie - Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht . - Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben . Leider gibt es keine schnellere - frühere Post . Sonst möchte ich Ihnen einen Eilboten zuschicken , damit nun jener Brief , nicht wieder eine Störung verursachet ! - Aber , mein liebster Vater , kehren Sie sich an jenem Brief nicht . Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich - und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben , daß Sie sich so schnell entschließen würden , und so ohne alle Vorrichtungen , wie die Reise zu Pferde sie unnötig macht kommen würden . Er hat Ihnen geschrieben daß ich persönlich Taufzeuge bei dem kleinen neugeborenen Wesensein soll . Dies könnte Sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte , weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt . - Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerinnen in welchem sie ausdrücklich schreibet . " Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung . Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt , wenn es das Wohlsein und die Bequemlichkeit der Wöchnerin zuläßt . " Also , mein liebster Vater , sehen Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bei uns zu sehen mit jenem Umstande vereinigen läßt . Ach Gott , wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte , daß Sie doch nur kommen ! Sagen Sie sich selbst , mein teurer Vater , alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte , und was auf dem Papier nur schal nur leer dagegen klingt . Sehen Sie , liebster Vater , wenn Sie sich einen , oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde setzen so sind Sie in wenig Tagen hier . Ach Gott , Ach Gott , ich sterbe für Freude !! - Leben Sie wohl mein geliebter Vater , der Himmel lenke doch Ihr Gemüt zur Erfüllung unserer Wünsche ! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben ! Die Post eilt ! Ich sage Ihnen nurnoch , daß mein guter Mann alles unterschreibt , was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsere Freude unendlich sein wird ! Ach kommen Sie doch nun ? Ihre Tochter E' . Mahlmann 