Freiberg. den 19ten Juli 1802 . Mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tagevorihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir dieCäsar , - keine Schwester , Sondernein Nieceder Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf dieEichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwesternach Südpreußen begleite .Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schongleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daßihr Aufenthalt inWeimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefefrug ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre inL . zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen ,Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hierein geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschlanddas ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine . 