Freiberg . am 28sten Juni 1802 : Mein teurer Vater , Ihren lieben Brief habe ich glücklich erhalten , und gerade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte . Am 26sten früh erhielt ich ihn . Wir waren 2 Tage früher , von Dresden hier angekommen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte , war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereist . - Sie können wohl glauben , daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet - und da ich in dem Gefühl versunken war , nun von Allen losgerißen zu sein denen ich eigentlich angehöre - kam wie ein guter Genius , der Segen Ihres Briefes über mich - und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen , als ein Band , das keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermag . Halten Sie sich fest daran , mein guter Vater , ! Gebe doch der Himmel , daß Sie noch recht glücklich werden . Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes , wahrnehmen können . Teilen Sie uns doch recht bald wieder mit , ob Sie dem Ziele nähergerückt sind . - Wohl kann ich mir denken , wie die Last Ihrer Geschäfte , drückend gewesen sein muß , nach dieser himmlischen Reise . Ach , mein guter Vater , was habe ich gelitten , bei der Furcht daß das abscheuliche Wetter , und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachteilig sein würde . Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben . -- Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden , doch dünkte mir - die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen . Mir ist des Ganze nun wie ein Traum ! - Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift - doch im eigentlichen nur durchstreift - so flüchtig - und so zusammen gedrängt war der Genuß . Hier in Freiberg , muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebirgs-Gegenden , nur ganz an die Erinnerung halten - denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte . Das Städtchen ist klein und unbedeutend , und überall findet man Spuren von der Armut seiner Bewohner . Von den Menschen kann ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tage hier bin - so viel ich aber um mich her bemerke - so denke ich soll Freiberg zu einem Relief für Leipzig dienen . - Die Menschen bei denen ich lebe sind gut - und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen . Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus früheren Schilderungen . - Ihr Mann ist nicht ohne Bildung - und in seiner engen Sphäre unbescholten und brav . Eine Schwieger Mutter - die Mutter des Mannes - lebt mit ihnen , und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter , von welcher sie in tausend kleineren Zügen , viel Ähnliches hat . Ich muß sie darum lieben , und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren . Drei Kinder , von denen das Kleinste eben erst drei Wochen alt ist , erhöhen das Glück , dieser in Beschränktheit , zufriedenen Menschen . Die beiden Älteren sind liebliche Wesen . Ein Knabe von 6 Jahren und ein Mädchen von 4 J : . Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner . Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne - und wenn es nicht kindisch ist , von Kindern zu prophezeien was sie einst sein werden - so möchte ich es von diesen vorher sagen - daß er alt wird , er kein gewöhnlicher Mensch werden wird . Jetzt ist er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen sein soll . - Nun , guter liebster Vater , muß ich enden . Ich habe Ihnen so viel vorgeschwatzt . Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien - und - geben Sie mir , wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens . - Ihren Brief habe ich nach Leipzig geschickt , damit mein Mann nicht ganz um die Freude kommt , Nachrichten von Ihnen zu empfangen . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater Ewig Ihre Ernestine 