Leipzig. den 25tenNovembr. 1802 Verzeihen Sie , teuerster Vater , wenn der Inhalt dieser Zeilen eine Bitte ist , durch deren Besorgung ich Ihnen beschwerlich zu fallen , fürchten muß ! Doch möchte ich gern Ihrem Geschmack , die Wahl einer Porzellan-Tasse überlassen , welche ich von der Berliner Fabrik zu haben wünschte , und welche zu einem Geburstags Geschenk - bestimmt ist . Wollten Sie wohl die Besorgung davon übernehmen ? - Ich denke für den Preis von 6-7 - auch 8 rth . werden Sie schon eine rechtgeschmackvolle und einfach-schöne - in der neuesten Manier - kaufen können . Fände sich auch eine mit einer Inschrift , die nicht so ganz im gewöhnlichen Stile , und für eine Freundin , oder mehr , wenn Sie wollen , Gönnerin passend wäre - so wäre mir eine solche lieb . Verzeihen Sie die vielen kleinen Vorschriften und Bedingungen . - Da dies Geschenk einer Frau bestimmt ist welche mir viel Aufmerksamkeiten erzeigt - und - welche Sinn hat für Gegenstände der Kunst und des Geschmacks - so hätte ich gern etwas ungewöhnlich hübsches gewählt ! Ihre Auslage werde ich Ihnen mit der nächsten Post sogleich zurück erstatten . - Jetzt füge ich nur noch die Bitte - zu den vielen - hinzu - daß Sie so gütig sein , möchten , - die Sendung der Tasse nicht zu weit hinaus zu verschieben - weil der 7te des künftigen Monats der Geburts-Tag ist . Sein Sie doch ja nicht böse , mein liebster Vater , daß ich Ihnen die Mühe verursache ! - Wie ist es denn mit dem was ich für Sie eingekauft habe ? Ich höre von Mad. Gray daß Ihre 6 Halstücher nach Berlin abgegangen sind ; doch die anderen Sachen noch immer nicht ! Wie unangenehm muß Ihnen diese Verzögerung sein ? - Meinen letzten Brief werden Sie schon erhalten und ich bin auf eine Antwort von Ihnen begierig . - Leben Sie wohl , mein bester Vater , wohl und glücklich und lassen Sie bald wieder von sich hören . Mein Mann ist wohl und empfiehlt sich Ihnen herzlich ! empfehlen Sie uns beide Ihrer lieben Braut , - und - noch eimal - leben Sie recht wohl ! E. M. 