Leipzig. den 25tenMay . 1803 . Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Madane Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremdean einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je noth- wendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! - Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . 