Leipzig 16 Octbr 1803 Ihrem Verlangen gemäß , erhalten Sie hiermit Ihre Erklärung zu beliebigem Gebrauche zurück . Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch eingerückt haben ( so gut , wie die von Herrn Elferfeld ) , um Ihnen meine Willfährigkeit , Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu lassen , außer allen Zweifel zu setzen . Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern , dazu finde ich , bei erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle , wenn erwiesen würde , daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte . Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit , in einem Falle der Kollision die mir unnötige Unannehmlichkeiten zuzieht , einem Anonymus , den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält , einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen . Und sonach übersende ich Ihnen sein Manuskript . Es wird Ihnen beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen Ihren würdigen Herrn Vater begehen wollte , vertilgt habe . Damit Sie aber nicht etwa glauben , als existiere überhaupt kein anderer Einsender , als dieser Verfasser selber u als habe ich , meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt , nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen , so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte , u bin erbötig , sie Jedem ( außer Ihnen ) zu beweisen . Übrigens bleibt Ihnen nun zu tun u zu lassen , was Ihnen gefällig ist . Meine Briefe drucken zu lassen , die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb , dazu haben Sie kein Recht . Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen , so verlange ich , daß auch dieser hier , so wie der , welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden ; auch die kopierte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefern Spaziere . 