Leipzig 19 Februar 1801 . Ich ermangele nicht hochzuverehrender Herr Professor , Ihnen mein Vergnügen über das mir mitgeteilte Fragment aus Ihrer Reisebeschreibung u zugleich meinen Dank dafür zu bezeigen . Sie haben dadurch die Zeitung mit etwas sehr Schönem bereichert . Ei was haben Sie für einen warmen u zugleich zarten Pinsel ! Alles lebt , Weste u bewegt sich u , ohne Mühe , geht eine Partie des Gemäldes nach der anderen zur Klarheit hervor . Ihr Werk wird , wenn man weiter fest schließen darf , sehr interessant werden , u ich kann wohl nur für das Beste des Publikums sorgen , indem ich davon einige Partien , die Ihre Güte mir zustellt , vorläufig ausstelle . Also werden Sie nächstens den Abdruck davon erhalten . Nur müssen Sie mir im voraus erlauben , daß ich etwas Weniges kürzen darf ; wo ich glaube , daß dem Effekt des Ganzen dadurch kein Nachteil erwächst . Die Zeitung , die so vielerlei umfasst u immer fort auch Zeitsachen geben muß , ist wegen des Raumes etwas zu ernstlich beschränkt , um nicht bisweilen so etwas tun zu müssen . Recht sehr will ich mich freuen , wenn Sie einmal wieder etwas von dem gesellschaftlichen Leben in der türkischen Hauptstadt , besonders aus Pera , Anekdoten etc. auszeichnen u mir mitteilen wollen . Solche kleine Einzelheiten wünschte ich vorrätig liegen zu haben , weil öfters wohl sich für so etwas ein schicklicher Platz öffnet . Mit sehr vieler Hochschätzung Ihr ganz ergebenster Spaziere . 