Leipz. 20 9vbr. 3 . Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1 tenDcbr . die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt . 