Leipzig 3 Xbr. 3 Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Göthegestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von Darnemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp. 