Leipz 3 Aprill 1802 . Hier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlineffectuirt , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestätsprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staatenreden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken laßenVerzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere . 