Coburg. den 14ten November 1803 Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihmdurchausunbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen .Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Carolinejede mit einem Knabeniere Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübschesPaar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Vereinigungeder drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch littera- rescher Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . Mahlmann 