Leipzig 25 Juli 1803 . Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere . 