L. 12 Juni 1803 Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten Halle , die meiner Bitte zuvorkommt , die ich eben tun wollte . So ist es recht schön . Der beifolgende Abdruck möge Ihnen nicht mißfallen . Das Mpt . ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch getrennt . Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu raten , u da substituierte ich etwa den Schmecker , worunter man zur Not den Merkel verstehen kann . Das Wortlein der fehlt zwar freilich , aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt , wird man es wohl nicht übel nehmen . Der Vers ist doch wenigstens ordentlich . - flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jetzund dafür zu setzen , weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie ( Cervantes , Ariosst , Calderon etc ) haben kann , der man sich jetzt ergibt , u ich nicht fühle , wie man wieder von der Sippschaft sagen kann . Die Verse im Artikel Matetausch " Wer so verklärt das herrliche Talent den Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt " waren mir , wenigstens so gelesen , ganz unverständlich . Ich will hoffen , daß ich_es durch die gedruckte Leseart nicht verdorben , was Sie haben sagen wollen . Mir scheint , wenigstens die Apostrophe : " Bezeuget mir_es , ihr wundgeklatschten Hände " in Verbindung zu stehen . Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden . Was Sie zuletzt noch die Muse sagen lassen , gefällt mir ausnehmend . Nun also , jede Woche hinter einander wird eine Halle geben . Ich besorge nur , die Leipziger werden mich toll machen u von Pasquillirrung sprechen ; denn es sind absurde Menschen ; besonders der alte Christ . Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen . Doch man muss sich nicht daran kehren . Sobald es sich macht , komme ich herüber . Sonntags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben . Ist das Repertoire nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt , u kann man es nicht erfahren ? Spaziere 