den 14. 7 br. 1804 . Leipzig Ich habe Alles für die armeGeiselbrecht versucht , mein liebster Falk , ich habe ihr einen Brief an den Burgermeister Einert aufgesetzt , den ich durch den braven Hauch , den Schwiegersohn des Bürgermeisters , ihm mit einer Empfehlung übergeben lies . Alles vergeblich ! Die Antwort war , es könne nicht erlaubt werden , aus Gründen , die man mir bei Gelegenheit mündlich sagen wolle . Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus geholt habe , welches doch Alles ist , was man der Marionette zu Liebe tun kann . Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren , sie sind mir aber sehr klar . Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben , aber die hiesigen Schauspieler , sind Privilegiertehofschauspieler , sie sind dagegen eingekommen , sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt , sie berufen sich auf den Zeitung Weimarischer Spiel , was soll der Burgermeister tun ? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen , so stiften die Schauspieler Lärm an . Es kommt zu Exzessen . Es ergibt sich , daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist , von den Weimarischen Geschichten unterrichtet wurde , und dann kann es von oben herab - geben . Dies ist der . Hofrat Einert kann nicht vorbei . Aber die Komödianten ! der Herr Opitz und Konsorten , und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem , der die von Dresden kennt , die Rache auf .Entrepreneur , Seconda , dieser sentimentaleKotzebues Trödelmann , die sind allein daran Schuld , sie sollen büßen ! Lassen Sie uns aufladen , was uns Gott gegeben hat ! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen , daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung . Die Armseeligen ! - Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden , auf dem einzigen nahgelegenen Dorfe zu spielen ; wo er noch spielen konnte . Der arme Teufel dauert mich unendlich . - Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von Seiten des Magistrats geschrieben habe , bleibt natürlich unter uns . Ich mag überhaupt nicht wissen lassen , daß ich mich bei der Geschichte immiscirt habe , um desto freier handeln zu können . Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir recht bald wieder . Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich Ihr Mahlmann 