Coburg den 8 ten Jan : 04 Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des HerrnUhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet .Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine . 