Leipzig 5 Mai 1804 Eur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden , daß Sie der Zeitung fdeW . in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor anderen Blättern gönnen . Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden , wenn ich Ihnen gesagt habe , daß meine Lage mir nicht erlaubt es anderen Herausgebern gleich zu tun , die in den Tag hinein Honorar offerieren , ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabei bestehen werden u am Ende im Stande sind , ihr Versprechen zu halten . Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situiert , daß ich nicht viel tun kann ; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr teuren Leipzig zu erhalten ; u endlich so darf ich auch dahin rechnen , daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt , ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe , weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind , u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt , wenn man hier etwas gibt . Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen , unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde , 10 rth . pr. gedr. Bogen gefällig , so wird es mir Vergnügen gewähren , aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangen U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der Loge sein , die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke . Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu sein hochwohlgeboren ergebenster Diener Spaziere . 