Hochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Kammerrat Die Anzeige von den beiden Denkmälern , welche Ew. Hochwohlgeb . dem gutenMüchler u der Freundin errichtet haben , werden Sie abgekürzt inNo 121 der Zeitung fdeW finden . Was aber das Geschenk betrifft , welches Sie mir mit ihrem neuesten Buche zu machen so geneigt gewesen sind , so danke ich dafür auf das verbindlichste , u wünsche ich nichts mehr , als Gelegenheit zu erhalten Ihnen mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können . Da ich die Ehre habe mit besonderer Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb . gehorsamster Spaziere 