Leipzig den 6ten November 01 Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadlos- Haltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines sofünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere . 