Baireuth den 2 tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 tenDec . wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes FreundesOtto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie Vielreminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater Ihre Caroline 