Leipzig den 23ten Jan. 1804 . Ich schicke Ihnen hier , mein werter Freund , ein kleines komisches Epos , dem ich Ihren Beifall wünsche , um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben , leichter tragen zu können . Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden , daß ich den halsbrechenden Versuch , das griechische Drama in antiker Form , mit überall durchschillernd Modernität , Araber einzuführen , lächerlich gemacht habe , so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen , dessen Entweihung eine Züchtigung verdient ! Oder können Sie es gelassen ansehen , daß der alte Ödipus , der das Rätsel der Sphinx löste , und sich selbst ein unauflößliches Rätsel blieb , in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird , die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will , damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden ? Doch genug . Sie würden mich erfreuen , wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten . Für die herzliche und gütige Aufnahme , die ich bei Ihnen in Weimar fand , meinen innigsten Dank ! Daß die Notizen , die Sie mir über die gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind , hat Ihnen mein Aufsatz in der Zeitung bewiesen . Meine Achtung für Goethe wächst in dem Maase meiner Erkenntnis , und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten , muß das , außerdem mühselige , Rezensieren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen . -- Welche seltene Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue ! So rastlos zu arbeiten , um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen ? - Leben Sie wohl mein liebster Freund , herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau . Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Er soll hier gewesen sein . Leider habe ich ihn nicht gesehen ! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. Mahlmann 