Leipzig 28 Januar 4 . Ich freue mich , mein teurer Freund , daß ich den Gewinn , den unser liebes wertes Sachsenland ( wo , beiläufig gesagt , wie mir vorkommt , die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält , so ein wenig ordentlich , u was die Hauptsache ist , mit Sicherheit habe verkündigen können . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben , u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr . Neumann darunter gesetzt ( Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen ? ) hoffe ich , sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt , als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situation gebracht zu haben . Ich kann Sie versichern , er läßt sich dieserhalb Gratulationen machen , wundert sich so lange darüber , bis das Wunder an sich selber glaubt . Nein , aber , sein Sie mir herzlich willkommen . Ich freue mich wirklich ungemein darüber , daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden . Die 2000 rtl . in Berlin haben einen großen Namen : aber hätten Sie nicht dabei Amtsnehnung gehabt , so hätte ich einmal sehen wollen , was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen . Wohnung etc. haben Sie gewiß bei Ihrem künftigen Amte , u wie wohlfeil kann man sich in Dr. einrichten ! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben ! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen , u die lieblichen Akten , in die Sie sich würden haben vergraben müssen ! Ich weiß nicht , im Preußischen ( meinem werten Vaterlande ) knarrt Alles nach der Maschine , wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden , an denen man sich die Hände wund reibt . An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben . Nun , als sächsischer Patriot ( will ich nur sagen ) werden Sie doch wohl , frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen , u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß , den Sie in Sich bewahren , profitieren lassen Unser Seume meint das wenigstens so . Es würde mich sehr freuen , wenn er_es getroffen hätte . Er läßt Sie herzlich weitergrüßen . Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen , u ich selbst bin seit einen Paar Monaten gar nicht gesund gewesen . Es geht aber jetzt wieder erträglich . Sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählich mit in Ihr Herz einzuschließen u lassen Sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr ! Ihr aufrichtig ergebenster Spaziere . 