Berlin d. 23. Febr. 1805 Meine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minnahabe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante MertzdorffMorgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minnageistig beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , deren ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6rth 9gr - pro1 . April % 1. Juli 1804 10rth - -- pro1 . Juli % 1. Oktober 1804 10rth --- an Seehandlung Zinsen pro 9. April % 9. 8ber 1804. - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8ber 1804 . 12 an Minna im Febr. 1805 . 20 32 Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6p 