Meiningen den 21n Mai 1805 . P. P. Darf ich Ewr. Wohlgeboren ersuchen , mir mit erster Post für meine gnädige Frau zu übersenden 1 nebst gefälligster Meldung des Preises ? - Ich wünschte zugleich zu erfahren , ob Ewr. Wohlgeboren sich mit dergleichen einzelnen Bestellungen ebenfalls befassen , und etwa gütigst für die Lesebedürfnisse der Fr. Herzogin sorgen wollten , da die kleinen Buchhändler gar zu langsam liefern . Unsere Kasse soll übrigens von Messe zu Messe sehr pünktlich bezahlen . Wären Sie nicht geneigt hierzu , so will ich nur um Übermachung dieses einzigen Werks , und um Vorschlagung eines für mein Geschäft dienlichen und billigen Buchhändlers in Leipzig gehorsamst bitten . Mit ausgezeichneter Achtungewer . WohlgeborengehorsamsterDiener JEWagner 