Sonnabend den 16ten Februar Meine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen , zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte , denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben . Ein Fremder der aus Freiberg kam , brachte uns die Nachricht , die arme unglückliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen , doch jetzt wieder auf dem Wege der Besserung . Welch hartes Los , für sie und Dich , armes Wurm , die das alles mit tragen muß . Wer anders als du , konnte ihre Pflegerin , und die Mutter ihrer Kinder unterdessen sein , und was musst du gelitten haben - Gott gebe , daß du gesund geblieben bist , und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst - ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller tätigen Teilnahme ausgeschloßen hat , so unschuldig ich auch daran bin - wie gerne möchte ich alles mit Euch teilen . Ich kann nun nicht fordern , daß Du mir bald Nachricht gibst , doch denke an mich u die Pein der Ungewißheit , sobald Du Dich etwas erholt hast , mein armes Herz u sage mir nur mit einigen Worten wie es Euch geht . Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung , liegt mir nichts näheres am Herzen , als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen sein mag , ob die Arme noch Schulden abzutragen hat , u wie der Vater sich gegen sie nimmt , der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armenSpaziers Tod , geäußert hat . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich , wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht . Und , daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn tun läßt . Seine Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart findet . Auch , wenn sie egoistisch gegen Dich war , in diesen unglücklichen Situation , wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stütze waren , sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann . Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manieriert , u tadelte daß sie der ihrem Unglück sprach . keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe , als ihren Vorteil der Minna , denn Gott weiß , daß ich nichts bratendere , u das alles sogar ungerecht finde . Ich kann Dir nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von Dir höre , indessen mag dieser Brief immer fortlaufen , um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit den Kindern wohl bin . Grüße Minna sehr - sie dauert mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von ihr wüsste ! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Not mit derZeitunghaben mag . Gott segne , u erhalte mein gequältes Herz ! Deine Caroline . Gib doch ja gleich diesen Brief auf die Post . 