Hochwohlgeborener Freiherr , Gnädiger und höchstzuverehrender Herr Geheimrat ! Ein neueintretender Priester , der aber Herz und Sinn schon längst dem Dienste der schönen Kunst weihte , wagt es vertrauensvoll , Ewr. HochfreyherrlicherExcellenzseine erste Dichtung zu Füßen zu legen . Noch im dornigen Talwege emporklimmend schaut er mit so warmer Sehnsucht empor zum strahlenden Genius auf dem Gipfel deutscher Poesie - o möchte doch sein ehrerbietiger Gruß sich dort einen labenden Blick erwerben , der das strebende Gemüt zu mutigerem Emporringen stärkte ! Gewiß , ich fühle , daß mein Herz es rein und redlich mit der Kunst meint . Aber ach ! Wenn ich oft jenem schönen Genius in dankbarer Rührungmit dem Dichter des Kirchenliedes zurufen möchte " Ist etwas Gutes am Leben mein , So ist es wahrlich lauter Dein ! " so ängstigt mich doch zuweilen das Furchtbare Diktum " Es werden nicht alle , die zu mir sagen Herr Herr , in das Reich der Poesie eingehen . " - Die Kunst ist so lockend , so liebenswert , und doch - so unzugänglich ! Nur dann , wenn Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz finden sollten , daß ich einen in der Vorrede und sonst angeführten großen Namen nicht unnützlich geführt habe - daß einige Blüten meines Frühlings , einige Wärme im Sommer und die Herbstfrüchte mich des schönen Anspruchs wert machen , unter die tätigen Verehrer jenes Namens gezählt zu werden - nur dann darf ich die untertänige Bitte um Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz Hohe Gönnerschaft , und um die literarische Gunst , welche dem Neulinge bei unserem jetzigen Publikum so notwendig ist , zutraulich wagen . Auch einzig auf diesen glücklichen Fall erkühne ich mich , die untertänige Bitte um gnädige Besorgung der Anlage hinzuzufügen - jedoch mit der hochgefälligen Bemerkung " daß der Verfasser ihn nicht unter die vielen Autoren zu rechnen bitte , welcher von irgend einer eigennützigen Nebenabsicht geleitet werden " , da nur wahrhafte ehrfurchtsvolle Huldigung ( für ein Wesen , das wirklich von aller Welt als ein zartes Bild schöner Weiblichkeit bewundert wird ) mich dazu antrieb , auch Ihr , der holdseligen Frau , mein Gedicht zu weihen , welches Niemandem dediziert ist . Verzeihung , mein gnädiger Gönner , huldvolle Verzeihung ist , worum ich noch untertänig bitte ! Geruhen Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz die tiefe und ewigtreue Verehrung anzunehmen , worin ich die Gnade habe zu beharren Euer . HochfreyherrlicherExcellenzunterthäniger Diener Ernst Wagner Kabinettssekretär der Frau Herzogin . Meiningen den 8 nMai 1805 . 