Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich , daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen Fragments kennen lerne , welches mir durch Herrengöschen mitgeteilt wurde . Die Hoffnung die Sie mir geben , meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren , ist mir zu angenehm , als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte . Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müssen diesem Institute zur Zierde dienen . Von jetzt an habe ich die Redactionder Zeitung definitiv übernommen , die elenden Fehden , die , unpaßend genug , in einem für die elegante Welt bestimmten Blatte geführt wurden , sind geendigt , ich habe die gewisse Hoffnung daß das Institut an inneren Gehalt gewinnen wird , da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben , und das gütige Versprechen , daß mir Ew. Wohlgeboren gaben , vermehrt diese Hoffnung . Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Interesse des vornehmeren Publikums zu berücksichtigen , und den Stil so rund , leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten ? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen , daß sie eine Zeitung sind , also ihrer Natur nach nur Resultate liefern , und durch neue Ansichten , und kurze exposes auf den Geist der Zeit wirken sollen . Ihren Bericht über die Aufführung der Schöpfung werde ich sogleich abdrucken lassen , wenn Sie mir die gütige Erlaubnis geben , ihn abkürzen zu dürfen . Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemal von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht , daß Haydns ' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre . Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach , nur für die interessant , die bei der Aufführung zugegen waren , und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Teil des Publikums sein . Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden , und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hoffnung machen mit Verlangen entgegen . Mit Achtung Leipzig den 30ten März 1805 . Ew. Wohlgeborenergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankiert unter Adresse An die Redaktion der Zeitung f. d. eleg. Welt 