Meiningen den 22n Jan. 1805 . Lieber Bruder ! Da du wahrscheinlich mit dem Hofrat Markus in Bamberg genauer bekannt bist , so bitte ich Dich , ihm die anliegende Geschichte meiner Krankheit zu senden , und seinen Rat für mich zu erbitten , den ich ihm gern bezahlen will . Weißt und kannst du etwa gar den Zettel abschreiben lassen und noch einem anderen mitteilen , so soll es mir von Herzen lieb sein . Denn ich möchte doch so gerne geheilt sein ! Vielleicht trifft Einer das Kräutchen ; welches - wie ich fest glaube - Gott gewiß auch für mein Übel hat wachsen lassen . Je bälder du übrigens meine Bitte erfüllst , je besser . Ich befinde mich seit zwei Tagen durch die letztbeschriebene Arznei des Panzerbieters sehr merklich erleichtert . Doch nimmt mir die Belladonna den Kopf und das ganze Nervensystem mit Schwindel pp ein Ich habe aber gute Hoffnung . Hoffentlich ist der kleine Karl glücklich bei dir angekommen ? Ewig Dein treuer JEWagner . 