Leipzig. den 2ten Februar . 1805 Um Ihnen , mein geliebter Vater , zu schreiben , stehle ich dem kleinen Richard , den mein Mann , so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt , die Güte hatte , in sein Haus zu nehmen die Minuten . - Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren . - Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten . Darum mußte nun noch eine so böse , allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen . Doch ist das Fieber , nach Versicherung des Arztes nicht bösartiger Natur , und keine Gefahr zu befürchten . Die älteren Kinder , Julius , Emma und Minona waren schon beim Ausbruche von Spaziers Krankheit , in die Häuser teilnehmender Menschen aufgenommen ! - Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden , wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten . Minna hat Teilnahme erfahren , wo sie kaum zu erwarten war , und diese Teilnahme , ist wohl er einzige Trost , in ihrem Unglück . Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt - an dem Tage wo es geschehen sollte , legte sich Minna . Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein , als wären die Kinder , in jenen Familien völlig als Eigentum angenommen . - Aber , obgleich einige andere Familien wirklich ein solches Erbieten , auf die zarteste Weise an Minna richteten , namentlich Herr Voß , der sein Patchen Minona haben wollte , und außerdem die Gattin eines hiesigen Buchhändlers Madamereklame , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist - so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern , solange sie noch irgend Brot für sie hat . - und - träte je eine so traurige Alternative als notwendig ein , so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben ! - DasJulius , von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Professor Tillich übergeben wurde , hat Ihnen mein Mann schon geschrieben . Die Augenblicke , in welchen Spaziere diesen seinen letzten Willen hinterließ , waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseins von sich gab . Denn bis zwei Tage vor dem Tode , lag er im völlig bewußtlosen Zustand , doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr , des nahen Todes , der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebenen kam über ihn . Bis er endlich an einem Morgen , wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte : " es stehe wohl sehr schecht mit ihm " ? In der Nacht dieses Tages , wo der Professor Tillich bei ihm wachte , sprach er zuerst Worte , über die nahe Trennung von seinen Kindern . Er verlangte den Julius zu sehen , so wie die anderen Kinder ; aber man suchte ihn diese Idee auszureden , weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung , jede Gemütsbewegung vermieden werden sollte . Er sprach gefaßt und ruhig darüber , wie er wünsche daß der Professor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge . Tillich , der bravste edelste Mensch , den es auf der Erde geben kann , gelobte ihm in Oliviers Seele , treu sich des Sohnes anzunehmen . Nur da wurde Spaziere weich - als er seiner Feinde gedachte - und Tillich bat - nach seinem Tode - an diese zu schreiben . Merkel war der einzige auf den er namentlich hinwies . Sonst gegen Niemand , selbst nicht seiner Gattin , die flehend ihn bat , auch ihr einen letzten Willen zu hinterlaßen , sagte Spaziere ein Wort des Scheidens . Nur in Mienen und Blicken , in der zartesten Sprache der Liebe , äußerte sich bis zum Tode , die unendliche Liebe zu Minna ; und er hat vielleicht durch diese letzte höchste Besonnenheit und Schonung gegen Minna , eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens - die er ach ! nur zu hart büßen mußte - wieder gut machen wollen ! - So ist denn endlich der Zeitpunkt da , vor welchen jedem der Spaziers Lage genauer kannte , längst schauderte ; - die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mochte . Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen - und besondere darunter meinen , so kann ich Ihnen versichern , daß gar keine solche existiert . Minna hat in den letzten Jahren , wirklich Alles getan , um die Kränkung , die Spaziers Herz , meist durch sie erfuhr , wieder gut zu machen . Und in ihren Kindern , und in den Beschäftigungen , die ihrem Geist neue Nahrung gaben - Stoff gefunden die Unruhe , die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte , so viel als möglich zu stillen - Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-Instituts betrifft , so ist mein Mann mit mir darüber einig , daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt . - Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück . Welch ein Glück ist es , daß Minna in meinem Manne , doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rat und Tat unterstützt . Wer würde sich ihrer wohl annehmen - wenn er nicht wäre ! Wenn ich dies , und ich hoffe auch Minna , sehr dankbar erkenne , so kann mir es doch auf der anderen Seite nicht erfreulich sein , auch nur in der Idee , meinen Mann mit Sorgen beladen zu sehen , um meinet - und meiner Familie Willen . Die heiterste sorgenfreiste Existenz , die ihn von Kindheit an zu Teil wurde - gaben ihm das Recht und das Bedürfnis auf keine Störung derselben - und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern . . Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht ; da es ihr bekannt ist , daß er selbst Familie hat , - eine Schwester mit drei Kindern , die über kurz oder lang auch in dem Fall sein werden Erleichterungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten . Und für mich , wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer sein , auf welcher Seite ich mich neigen muß . - Jetzt , mein geliebter Vater , habe ich wohl Alles erschöpft , was Sie zu wissen wünschten . Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf , aus diesem Briefe das mitzuteilen , was sich hierzu eignet - so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen . Ich muß ihr noch selbst schreiben , doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit . Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt ! Wollen Sie die Güte haben , sie meiner Teilnahme zu versichern ? Leben Sie wohl , mein geliebter Vater , und so glücklich als das Leben es zuläßt . Ihre treue Tochter E'. M. Am 6ten Februar . 5. Da mein Brief bis heute liegen geblieben ist , so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit , gewiß vorüber gehend sein wird . Ich befinde mich ungleich besser . 