Meiningen den 11n Oct. 1805 . Mein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man er- wartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihremtreuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 . 