Meiningen den 6nJan . 1806 . Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihremewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch . 