Meiningen den 10nMai . 1806 . Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für HerrnGeorg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " HerrnHofrath Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übernähmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihrtreuer JEWagner . 