Gott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von GenzSchriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr Mahlmann Leipzig d. 6 tenJun. 1806 . 