Meiningen d. 21 Sept . 8. Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie Gemeinschaftlichunter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . IhrSie hochverehrender Mosengeil . 