Hochgeehrter Herr ! Dem Geistvollen reisenden danke ich für Ergiessungen seines Gefühlvollen Herzens , glühende Gemälde seines dichterischen Geistes , und seinem Eifer in Beförderung alles guten und schönen : Einer Jeden Deutschen Stadt ist eine Kunst-Schule zu wünschen , so wie Dresden , Stuttgart , Wien und Berlin die ihrige haben ; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italienische Stadt im 16ten Jahrhundert die irische hatte : Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand ? so werde ich alsdann Zu dessen Beförderung beitragen so bald der allgemeine Wunsch in Deutschland sich hierüber erklärt . . in meinem einzeln Würkungs Kreis werde ' ich immer ermuntre und befördern so gut ich kann . Ich bin mit Werter Hochschätzung Deroergebner Carl Fürst primas Aschaffenburg 13 Aug. 1808 . 