Meiningen den 23nApril 1808 . Freuen Sie sich , mein verehrter Freund ! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen - und , wenn ich schon jetzt mit Korrespondenz fast erdrückt werde , so will ich mich doch nun gern zu tot arbeiten . Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten . Selbst in großen Städten liegt schon wirklich Geld vorrätig . Z. B. in Kassel , Leipzig , Hamburg - in Frankfurt hat ein Kaufmann einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner , Pfarrer Kirchner , im Casino vortragen lassen , und ganz unaufgefordert - in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte ( von dem ich das Gegenteil erwartet hatte ) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen , um die große verderbte Babel in Bewegung zu setzen ; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel sein , und hat schon sehr viel getan , wie er mir so eben schreibt. u. s. w . Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß , und sobald ich die drei freundlichsten Städte kenne , werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten , und mich nach und nach schon für die Schulstadt ( wenigstens im Herzen ) bestimmen können . Und Sie , lieber Engel , o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom " deutschen Athen " . Gott weiß , ich bin überzeugt , daß auch dort schon geschehen ist - wahrlich , ich zweifle nicht - aber sagen Sie mir bald Etwas - und wären es nur 2 Zeilen , holder Freund ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagner . 