Gotha , d. 26. Dec. 1808 . Nach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel . 