Meiningen den 17t Mai. 8. Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger  1/8  verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Meine Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . x x x Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil . 