M. den 17ten Jun . Empfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 stenpost Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen . 