Meiningen den 11n Jun. 1808 . Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buchliest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner . 