Berlin d. 2 . 9. ber 8. Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlindebutiren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u Dlle Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung ! 