Meiningen den 30n Dec. 1809 . Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder ver kehrte Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe jetzt 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Wittweund Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich Mussteinen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihrdankbarer JEWagner 