Altenstein den 19n Aug. 1809 . Für die abermalige Freude , welche Sie mir , bester Herrwagner , durch Ihr schönes Gedicht machten , bin ich Ihnen sehr dankbar ; doch ist es zu schmeichelhaft für mich , und ich kann das Lob nicht ohne Erröten annehmen , welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukommt . Aber , daß Sie am 13 August meiner gedachten , ist mir sehr angenehm , indem ich einen hohen Wert auf Ihre Teilnahme an meinem Geschicke lege . - Möge der schöne Seelenfriede , welchen Sie mir wünschen immer mein Teil sein u bleiben ; er ist das einzige höchste Glück , nach welchem ich strebe , - u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden , der : gute edle Freunde mir zu erhalten , u ich werde recht glücklich sein . Aber auch meine Freunde müssen glücklich sein , u so urteilen Sie selbst , wie angenehm mir die Nachricht Ihrer besseren Gesundheit ist . Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe , u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen ; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich , wir sämtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehen . - - Adelheid . 