Meiningen den 20n Jul. 1809 . Allerliebster , bester Freund ! Hier mein neuestes Büchlein brühewarm aus der Presse ! Den 2ten Band meiner Reisen wird IhnenCotta zugestellt haben . Hätten Sie wohl die Freundschaft , anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Goethe , Wieland und Herrn St. Schütze ( dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte Buch herzlich danke , welches mir sehr gefallen hat ) mit der Bitte " daß ich mir die Nachlieferung der zum Büchlein gehörigen Musik ( da Herrn Cotta's Notenstecher gerade durchgegangen war ) vorbehalten dürfe " abgeben zu lassen ? Und - sagen Sie doch dem alten würdigen Geiste und dem Gott etwas Schönes , das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Wert gebe ! - Auch der Bibliothek derheiligen Maria habe ich durch Fr. v. W. ein Expl . gereicht - und Ihrem edlen Herrn , dem wahren , herrlichen Medicis , dem von jeder D. Muse , sei sie auch nur arm und nur reinherzig , der Dankzoll gebührt , eines , des versteht sich von selbst ! - Die Exemplare von den Reisen , hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . Sollte ich damit vom Publikum - scheiden , so geschieht es doch , wie Sinn der diesmal angehängten Apologie lesen werden , sanft , und mit einem Kusse . Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen Romane sehr füglich vollendet und abgeschlossen sein . Eine Arznei , die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hat , stärkt mich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen könnte , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre . Sollte ich noch gefristet werden , so liegt von vor : 1. ) " ABC eines Gemüts aus der Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " ein Evangelium für Freunde der Religion in der Form des Willibalds . Doch ist das letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdische Laufbahn . Ach , wie hoffe ich , Sie , Bester und die holdeste Minna , der ich die Hände küsse , von Liebenstein aus hier zu sehen ! Sie beide ! Meine allerlieblichsten Freunde ! - - Aber Panzerbieter meint , die Hoffnung dazu sinke ! Sinkt denn alles ? - - doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen , Ihr herrliches Menschenpaar ! Lebt wohl , wohl , wohl ! Ewig der getreue Eckhart . Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte . 