Leipzig 24ten Februar 809 Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna Spaziere 