Baireuth den 10 Dec. 1809 Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2 tenDec . und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2tenNov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10tenNov . empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - Ewig Ihre treuste Tochter Caroline . 