Mein Herr ! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurteilung meiner drei Bücher , die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt wurde . Dieser Verleger war sehr verlegen darüber , daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifliert habe . Zugleich liefen mehrere Klagen von anderen Bekannten ein , die in demselben Tone sprachen . Aber - das sind meine wahren Freunde nicht ; sie verstehen nicht einmal mich , geschweige denn Sie , und würden mich verlachen , wenn ich ihnen sagte , ich hielte Sie , mein Herr , für meinen wahren Freund , und würde mich bei Ihnen bedanken . Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurteilt ! - Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben ; aber in der ganzen Rezension ist auch kein einziger Ausdruck , der mich ärgern oder erbittern könnte ! Jeder von meinen Fehlern , die aus meinen Büchern ersehen werden können , ist so richtig , so rein , so schonend , so gutlaunig und so gemütvoll aufgestellt - und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt , ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt , ( Ach , noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen ) , daß ich - der hienieden nur zwei eigentliche Freunde hat - Sie , verehrter Mann , für den dritten , und am Geiste für den besten anzusprechen wage . - Was hätte ich werden können , wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urteil gekannt hätte , wenn Sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilt hätten ! - Aber , hat man wohl in unseren übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Wert und Nutzen eines Richterstuhls , wie der Ihrige ist ? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor , sondern nur reines Streben , das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu sein ! Da ist keine Lieblosigkeit , keine schmerzende Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk ! Da steht - ( verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung ! ) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da , dem ich nicht wert bin , die Schuhriemen aufzulösen , und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht , keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht ! - O Dank ihm ! Verschmähen Sie es auch nicht , aus beikommendem , letztem Bande meiner " Reisen " mich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an , als ich es Ihnen reiche . Gern wüsste ich Ihren Namen , gern Ihr Urteil über dieses Buch ! - Wollen Sie mir beides schenken , oder doch das letztere - ( denn die gedruckte Rezension dürfte ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährige Nervenauszehrung - die , meines runden und gesunden Porträts ungeachtet , schon damals weit vorgerückt war - diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt ) , so würden Sie mir eine große Freude machen , da ich außer Ihrem Urteil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen - auch außer Göthens und meines Augusts ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( Sed haec inter nos ! ) den ich Sie aufzusuchen bitte , wenn Sie je nach Gotha kommen , da er das schönste Gemüt ist , das ich je fand ) nichts vernünftiges über mich gehört habe - Doch will ich eine kleine Rezension im Freimütigen ausnehmen , die zwar bitter schmeckte , aber doch manches wirklich Treffende enthält , ( Ich rede im Ernste ! ) worüber ich mich gewundert habe . Leben Sie wohl , trefflicher Mann , und - ist es möglich , so erfüllen Sie meine zwei Bitten . Meiningen den 6n Mai 1809 . Ewig Ihr dankbarer J. E. Wagner 