Baireut den 4 tenJuni : 1808 . Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahetmein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt dasAntonieim Juli nach der Schweiz reisen wird . UnsereOdilieist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseeligkeitdieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - - 