Leipzig 3 Novbr. 809 Fast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sei - denn ein wunderliches Etwas , das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich , so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen , oder Ihrer Lieben , zu schreiben . Mag indessen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst die Gemüter erfüllen , die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer ; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden , diese Idee , auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form umzugießen , so sehe ich doch die Notwendigkeit nicht ein dieserhalb auf die mir so ersprießlichen Mitteilungen Verzicht zu leisten , wodurch ich Ihres Rats und Ihres Urteils - mir noch wie sonst teuer und wert - gewiß bliebe . Sie erhalten hier , die Urania zur Ansicht , an der Sie vor der Hand vielleicht nur die Kupfer interessieren werden , da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt . Ja , man sieht ihm nach meinem Urteil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an , und nur die Eilfertigkeit , welche das Ganze zu Stande förderte , vermag dies zu entschuldigen . Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewisse Entreprisen zum Teil auf ihn rechnen . Ihn zu verbinden , und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen , glaubte ich ohne weitere Erinnerung von meiner Seite für die Urania auf Sie rechnen zu können . Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von Ihnen an mich eingegangen , weder durch den Mund des Dichters , noch des Freundes - und ich habe dies , mit einer seltsamen Resignation so hingenommen , und die Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . Jetzt da der Schmerz zum Teil vernarbt ist , findet sich auch die Besonnenheit wieder , und ganz verständig und mich selbst bedenkend , spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach , Sie doch zu erinnern , an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten , und ja darauf anzufragen , daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens , Ihr Wort einlösen möchten ! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandtschaften , ist mir der Gedanke eingefallen , aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu lassen . Gewiß wird das jedermann mehr interessieren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / von Gemälden , die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profaniert vorkommen , und dem der sie nicht sah , doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müssen . Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandtschaften zu nehmen , nicht die gemeine Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . Ich bin zufrieden , wenn er es nur nicht übel nimmt ; ihn dadurch für mich zu gewinnen , laß ich mir gar nicht einfallen . Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre , wenn man aber des Rates der Verständigern dabei bedarf , so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen . Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber , und zögern Sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen kann , die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können . Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar . Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmutigen Kinder , die ich herzlich umarme ! Minna Spaziere geb. Mayer . 