Altenstein den 19ten Auge 1809 . Herzlichen Dank , guter Anton , für das liebe Briefchen u die schönen Zeichnungen , beides machte mir viele Freude ; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren . Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung , auch diese wird gut aufgehoben . Ida dankt Euch beiden ebenfalls . Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig . - Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid . 