Berlin den 25 Febr. 1809 . Meine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf . 