Meiningen den 5ten Nov. 1809 Zuerst , verehrter Freund , meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben Brief ! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch . habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt , auch ein Schreiben an IKH . die Großfürstin beigelegt . - Sie können Sich Selbst am besten denken , wie innig mich diese Großmut rührte . Wir sind ( wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnt - das Gerücht von großen , guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüssten Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingt es in der Ferne - desto herrlicher rührt dann einmal ( mich z. E zum erstenmal ! ) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz , das Kinder , und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und - höchstens , Gott gebe ! - keine Schulden ! Dennoch - und das ist der 2te Punkt , warum ich schreibe - ist mir , als hätte ich , der Kindlein ungeachtet , kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldenen Dose ; und , als gehörte diese eigentlich unserem guten , guten G . Keßler ! - Doch ruhig ! Er lebt ja in seiner vollen Kraft - und ich - muß nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider hat eine letzte Arznei - des guten seligen Herders Phosphorsäure - auch das Ziel ihrer Wirkung endlich erreicht , und - lässt nach . Der Herbst hat mich viel weiter gebracht ; und da er doch nun überstanden scheint , so halte ich vielleicht noch den Winter , schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus . Wie Gott will ! - Könnten Sie mir doch ( und dann werden Sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben , daß sein MSC . untergebracht , und ihm geholfen ist . Geht es gar nicht , so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamten Kräfte zur Hilfe des wahrhaft Edlen aufbieten . Sagen Sie es mir bald , guter Mann ! Endlich noch - zürnen Sie nicht - die Bitte , anliegende Sündenmeines Herrn Verlegers gütigst bei Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen ! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener . ( Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarischen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus - und ich hoffe , richtig . - Aber der F. Miller ist außer der Messe erschienen und versandt worden , ) Gebieten Sie auch wieder über mich , Bester , in allem was ich vermag ! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner Heims und Reinwalds grüßen herzlich . O Gott , der arme , herrliche Wollzogen - und das arme herrliche Weib ! 