Leipzig 23ter August 809 Die Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren , dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können - wenn Ihre besondere Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus , mich , die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten tätig , und gleichsam bei Ew. Wohlgeboren , seine Sache führend , nicht gewißermaßen Teil haben ließe , an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackeren und tätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind . Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe , Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mitteilung des Kupferstichs aus dem Museum pio Clementino zu danken - noch den Auftrag aus Amsterdam , anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Uranianoch durch die Gefälligkeit krönen möchte : eine Art Kommentar , der darin enthaltenen , in Absicht der Auswahl , von Ihnen genehmigten Kupfer , zu liefern ? - Ew. Wohlgeboren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich , gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschätzbaren Gunstbezeugung Raum - und ich glaube um so fester daran , da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden . Ich habe Herrn Hartmann ersucht , mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend , noch besonders zu reden . Wenn ich es wagen darf , von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden , und auf die Notwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen - so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben , den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit - nicht in Mangel von Delikatesse - sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen , womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde . - Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Spaziere geb. Mayer . 