Berlin d. 2 . 9. ber 1809 . Liebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was HerrOtto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist . 