auf meiner villa d. 17ten Meine liebe Caroline ! ich habe durch HerrnLangermann , u den jungen GerlachBriefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit HerrnL . noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . den 18. Juni - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . HerrnNagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minnaden Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte MmeButtmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer 