Geliebte Freundin . 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinenAltenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Altenburg den 19 Juli 1810 Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten CandidatKienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ? 