Leipzig 8 März 1810 Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern . - Ich tue es jetzt mit freierer Seele , da ich erfahre daß die Verlagshandlung , in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werten Beitrag zur Urania erfüllt . - Diese Verzögerung - , deren Ursache in sehr viel Unordnung gegründet ist , über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen darf - betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr , - und hoffe ich , wird , einer bessre Verrichtung des Geschäfts zufolge - nicht wieder statt haben . Ew. Wohlgeb. werden wissen daß Herr Brockhaus , noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen , in der Verwaltung seines Geschäfts - auch viel herbe Schicksale die sein Häusliches Glück vernichteten , erfahren hat . Er verlor zu Ende des verfloßenen Jahres , eine angebetete Gattin , ein Muster von edlen Frauen - frommer Mütter ! , Sieben kleine Kinder , sind von dem kummervollen Vater , der Verordnung der Entseelten zu folge , in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt - und der arme Einsame Mann , lebt jetzt ein wüstes zerrißenes , freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war . Ich habe diese nähren Umstände , von einem jungen Handelsfreunde , der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam , unter sich hat , durch seinen glücklichen Eintritt , bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht , die immer mehr gefahrbringenden Verhältnisse , zum Teil glücklich in Ordnung gebracht haben wird . Mein erstes Geschäft war , da ich ihn kennen lernte , ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern , und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten sein , auf welche er Bedacht nahm . Wie ich erfahre , geschieht dies heute , und ich säume nicht diese Zeilen , dem Handlungsschreibenmet bei zufügen . Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit , vielleicht Anlaß gegeben hat , Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen - es wagen dürfen , Ew. Wohlgeb. an Ihre Teilnahme für den künftigen Jahrgang der Uraniazu ersuchen ? -- Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandtschaften , und als Zugabe dieses Mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden - vier Darstellungen Händel !!! Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligtum der Künste eindringenden Sinn , diese Zwittergattung verwerfen - allein selbst ein mit der Ihnen eigenen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel , dieser phantastischen Spielart - würde mir willkommen sein ! Herr Heinrich Schmidt , der alle sieben auf Ew. Wohlgeboren gütigen Rat von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandtschaften - für uns fertigt wird den Auftrag erhalten , Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen . - Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt , und Sie verehrtesten Mann , aufs für seine Angelegenheiten zu interessieren gesucht ; seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung , für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schicksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken übernommen ! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen . Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. gesehen haben , daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze , die zur Ostermesse unter meinem Namen heraus kommen . Darf ich darauf rechnen daß Sie dieseArbeit eines Blicks würdigen möchten ? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft , Ihr gütiger Anteil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde ? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt , Modejournal , Anderen Blättern , die Ew. Wohlgeb. Rezensionen , als einer Zierde nachtrachten , beweisen wollen ; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offenem Visier durchbrochenen Bahn , Ihrer Güte , und ihr alles zu verdanken haben , ! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimütigen Zeilen nach sich ziehen - in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer . 