Meiningen den 16n Jan. 1809 . Den innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ichIhnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihrtreuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ? 