Meiningen den 14n Nov. 1811 . Mein verehrtester Freund ! Dein liebevoller Briefsgruß wurde mir gestern von dem braven Köniz - der besser im Herzen als auf den Füßen ist - in einer Stunde gesandt , wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte . Ein ehrlicher Mann ( und ich selber ) weiß doch jetzt wahrlich bei dieser verdammten Geldnot endlich nicht mehr , wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll - geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche Kalbskeule ! ( Bruder , den rechtlichen Mann möchte ich kennen - Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt - und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb ! ) Nun kurz , ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht , daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes Briefchen , Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter ! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf , und ich war plötzlich wieder verjüngt . ( Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABC nach , das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird . ) - Dein Gruß erregte nämlich meine Phantasie wieder - und ich war geheilt . Ich dachte zwar noch immer an das - liebe Geld , ( denn so lieb wird es mir ewig bleiben , wie der Artikel Geld im ABC besagt ) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben - ich schaute im Geist auf Dich und Deine eigenen Geldnöte hin , die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können , und zwanzigmal mehr ins Große gehen müssen , als die meinigen . Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirtschaft hinein - ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häuslichen Sonnenglanze da , welchen nichts trübte , als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild - was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist . Kurz , Geliebter , Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht . Ein Bild das sich gegen das unsrige ( ich will bei obigem Geldmaßstabe bleiben ) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält , vermag uns doch außerordentlich zu stärken !!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser , klüger , ordentlicher , rechtlicher , wackerer , tapferer , menschlicher und herrlicher als ich - und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältnis gar nichts aufzuweisen , als etwa , daß ich noch 20mal poetischer - d. h. beim Licht besehen doch nur , daß ich ein 20mal größerer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie , gnädiger Herr ! Woraus ich mir übrigens , unter uns gesprochen , allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache . - Die bußfertige Schwedlein wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben , das ihr mit Correggio passiert ist . Zürne ihr nicht zu sehr - - - du glaubst nicht , wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt , an deinem Busen Buße zu tun . Wahrlich , sie ist es wert , daß ein kräftiger Ritter , wie Du , ihr verzeihe und eine Träne weihe -- Correggio gefällt mir wirklich recht wohl . Aber helfen kann ich Dir nicht : Aladdin sprach mich mehr an . Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken - aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört - und du könntest sie insgesamt viel schöner in den Originalen nachlesen , bei Schlegeln und meinem göttlichen Tick , Goethe u. A. , wenn Du nur wolltest . Neue Charaktere , Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden - - - aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und Harlen zurückbringen wird , dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung . Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Großes herauskommen , das alle Geister ergreift . Ich bin ziemlich wohl und fleißig , Griesbach , Voß , Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuskripte gegeben - wie soll ich es ihnen verdanken ! Ich Armer ! Anton freut sich auf Dein Sitzen . Mein Gott , es ist ja nun Winter - siehst Du denn den Schnee nicht , guter Engel ? Und Klärchen , die ich von Herzen küsse , ist ja auch längst wohl , wenn du diese Zeilen liest . Was hält Dich also noch ab , an unsere Herzen zu kommen , guter Ritter ? Ewig , ewig Dein JEWagner . Es wird doch wohl nichts helfen : Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her , in meinem " Thalheim , ein Roman von E. W. " als Idylle auftreten müssen . Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden Erlaubnis . Der ich übrigens in untertäniger Ehrfurcht mir die Freiheit nehme zu sein , Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden untertänig gehorsamster Johann Ernst Wagner . 