Meiningen den 26 Dezember 1811 . Lieber Herr von Truchseß ! Mit unserem Vater geht es eigentlich noch eben so , außer daß er ungefähr seit dem Sonntage außerordentlich viele Schmerzen hat , vorzüglich an den bösen Flecken ; aber am meisten doch an den Beinen , und vorzüglich an den Oberteilen der Beine . Der Herr Jahn sagte , daß diese Schmerzen an den oberen Beinen das Ende dieser Krankheit sein ; auch fand ihn heute Herr Jahn fast ganz Fieberfreie . Die Wunden sind auf dem Wege bald geheilt zu werden , und das böse Fleisch der brandartigen Wunde stößt sich ab , auch hat es nicht weiter gefressen . Die Nacht hindurch hat er der Schmerzen wegen fast gar nicht geschlafen . Herr Jahn läßt sich Ihnen untertänig empfehlen , und das cananäische Weibel ein würde diesen Frühling wieder um Pfropfreißer bitten . Tausend untertänige Empfehlungen von unserer Mutter . Ehruntertänigster Carl und Anton Wagner . 