Meiningen den 3nFebr . 1811 . Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem Allerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner . 