Heidelberg , d. 27. Aug. 1811 . Wagner's " Jesus von Nazareth " habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschrieben , unter welchen einige von Schwarz sind . Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen . Ich erblicke hier und da ein modernes Kostüme statt des alten einfacheren . Das stört den schönen Ton des Ganzen . Das Moderne blickt besonders durch in den Beiworten . Eine solche Erzählung hat ihre eigenen Schwierigkeiten . Ist sie im altertümlichen Geist , so ziemt ihr auch altertümliche Sprache ; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten , deren tieferen Sinn das Gemüt nur ahnet . Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden , so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen ; und wie vieles geht dann verloren ! Gibt es eine Vermittlung , so ist sie gewiß schwer . Wagnern scheint sie da am meisten gelungen , wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht . In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben . Er erzählt alles einfach , wie es geschrieben steht , aus dem Gemüt der Evangelisten . So muß es geschehen ! denn wenn Einer von den Grundgescheiten , Wasserklarverständigen , der da weiß , daß es keine Wunder gibt , Wunder erzählt , so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden ; und wer mit solcher Grundgescheitheit alles Wunderbare hinwegexegisirt , - nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd , - um die Ehre seines Gottes zu retten , der ist mir verächtlich . Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen ; und das hat Wagner getan , wie die Evangelisten ; nur mit dem Unterschiede , daß , was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war , bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist . Mir aber gilt das ziemlich Eins ! Johannes , als er vom Teiche Bethesda erzählte , glaubte ohne Zweifel an das persönliche Dasein eines Engels , der das Wasser in Bewegung setzte . Der moderne Neologe erschrickt davor , und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern , daß auch nicht ein Flaumchen aus seinem Flügel zurückbleibt . Wir Nichttheologen wissen recht gut , daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten , vielleicht auch aus manchen Zuflüssen , herrührte , freuen uns aber doch der herrlichen , echt religiösen Dichtung , daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen , und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse . - Das ist es auch , was mir den Ariosst so lieb macht . Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern , daß ich glauben muß ; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt . Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen , der Verfasser des Riciardetto , den ich in meinem fünfzehnten Jahre las , wollte mir trotz des Wunderbaren , was sonst die Jugend so anzieht , nicht gefallen ; - gewiß , weil er viel zu ungläubig ist , um für seine Märchen Glauben einzuflößen . Auch hier heißt es : " werdet wie die Kinder . " Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht getan . Stadt ihn von der poetischen Seite aufzufassen , greift er ihn von der dogmatischen an ; ( ein Mißgriff , den Mancher bei der Beurteilung von Schillers " Göttern Griechenlands " sich hat zu Schulden kommen lassen . ) Freuen sollte es mich , wenn es mir gelungen wäre , hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen . Über einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten , zu notieren . Ob Johannes wirklich " Großwesir im Messiasreich " habe werden wollen , wie Griesbach behauptet , geht mir noch immer im Kopfe herum , wie Etwas , das nirgends Platz finden kann . Sobald ich Antwort von J. Paul habe , schreibe ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildnis Oehlenschlägers , oder vielmehr seinem Antönchen . Du willst , ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben ? - Das könnte wohl kommen ! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte , so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern . - Zum Wintermärchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen , von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen . Dieses Stück ist fast gräßlich ; aber unübersetzt darf es nicht bleiben . Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's ; aber die es ihm absprechen , haben Unrecht , wie ich beweisen könnte . Hast Du Tieck's altenglisches Theater gelesen ? Perikles ist wohl von Sh. : aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben , möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc . 