Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc . 