den 31n Nov. 1811 . Mein Studniz , mein bester Freund - lebe wohl - ich gehe aufwärts - ich umschwebe Dich bald liebend - und bin ewig bei Dir , wenn auch Du die kurze Erdenbahn verlässt . Vergiß nicht , was mir Dein Mund so großmütig für meine Witwe versprach . Mein Geist soll für Dich und Augusten Segen am Throne des Herrn erflehen . - Die Not der guten Witwe wird im Anfange hart und groß sein . Vergiß nie unserer schönen Stunden - lebe wohl , du heilige , wahrhaft schöne Seele ! Dank für Deine Liebe - die meinige erwartet Dich dort ! DeintreuerJEWagner . 