Meiningen den 30n Mai 1811 . Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zurVollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn wasDu , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Gelduld , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Abends . Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu langemit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Deintreuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! 