8.5 . Meine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure HerrBrockhauss immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des HerrnBrockhauss nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an HerrnBrockhauss habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus HerrnBrockhauss Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem HerrnLangermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidentenvan Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer . 