Frankfurt am 14/4 1811 . Teure geliebte Freundin ! Länger vermag ich_es nicht ohne Nachrichten von denen zu bleiben die ich so unendlich liebe und schätze wie Sie meine Beste , und Ihren guten Mann . Sie müssen eine Ahnung davon gehabt haben , wie oft und gerne meine Erinnerungen bei Ihrem Andenken weilten , wenn mich meine bisherige unglückselige Laage mir die Freude nahm es Ihnen schriftlich mitzuteilen . Früher hielt ich mich mit unaussprechlicher Sehnsucht an die Hoffnung die Sie mir wechselseitig gaben , daß wir uns vielleicht bald wiedersehen würden , und ich verlebte köstliche Stunden in dieser für mich so tröstenden Erwartung . Doch es sollte nicht sein , und ich selbst war im Streit mit meinen Gefühlen die die freudigsten zwar waren wenn ich nun Sie meine so innigst geliebten Freunde ! hier dachte , aber auch die ängstlichsten , weil ich fest glaubte , in Frankfurt könne man nicht glücklich sein . Doch - hat ja die schützende , segnende Hand der Vorsehung sich sichtbarer , unendlicher verherrlicht , als in meinen verhängnisvollen Schicksal ? Nie kann ich mit schwachen Federzügen Ihnen Teuerste , sagen wie schwer mir 8 Monate lang das Leben hier war , und wie schön , wie ruhig und klar mich jetzt jeder Morgen begrüßt und jeder Abend mich friedlich zur Ruhe winkt . Ich mag es Sie nicht noch einmal durchleben lassen dieses vergangene Dasein , und mir auch nicht , weil ich es bis auf die Erinnerung vertilgen muß um ganz formlos zu sein ; aber Ihnen nur einen Begriff davon geben wäre eine Betrachtungdie ich schon oft machte , daß , wenn heute irgend ein mutiges Wesen z. B. N. mir die Wahl ließe , noch einmal die Zeit , von meiner Abreise von Bayreuth an bis Zeit wo mich mein guter Onkel zu sich nahm , zu durchleben - oder zu sterben . ich mit Freuden den Tod wählen würde . - Ich spreche daher nur von jetzt , weil ich weiß daß es Ihrem für mich liebend gesinnten Gemüte Freude sein wird mich glücklich zu wissen . Ich bin es ganz , so weit ich , getrennt von so Vielen die meinem Herzen teuer und wert sind , es sein kann . Mein Onkel ist ein Mann von etwas über sechzig Jahre , von vieler Lebhaftigkeit , Herzensgüte , und der glücklichsten Heiterkeit . Er hat sehr viel Menschenkenntnis und ist durch sehr viele und interessante Reißen , so wie durch seine diplomatische Karriere selbst , mit dem Geist der Zeit so sehr fort gegangen , daß es ein wahres Vergnügen ist mit ihm zu leben . Was mir noch jeden Genuß erhöht , ist die Nähe einer sehr gebildeten , zartfühlenden , und mir sehr werten Frau , die mit uns im Hause wohnt und immer mit uns ist . Es ist eine Frau von Denken , deren Mann ein sehr guter Freund meines Onkels , und in Bremen angestellt ist . Sie hat ihr einziges Kind hier in einem Institut und lebt um ihm näher zu sein hier . Denken Sie sich nun beste Richter ums drei fache , einige Menschen , die wir unsere Zeit abwechselnd mit Lesen , arbeiten , spazieren gehen oder fahren , und den Umgang mit einigen wenigen , aber guten und interessanten Menschen zubringen ; und Sie werden leicht begreifen wie wohl mir ist , nach allen Stürmen die ich auszuhalten hatte . Der milde Frühling den wir schon in seiner ganzen Herrlichkeit hier genießen , erfüllt mich mit einer inneren stillen Seligkeit , und wenn ich so an der Seite meines väterlichen Freundes , und der uns gleich teuren Freundin unter reich mit Blüten überschütteten Obstalleen den schönsten An- und Aussichten entgegen gehe , die Frankfurts reizende Laage so vielfach darbietet , denn bleibt mir nur eine Sehnsucht die ich voll Wonnegefühl ausspreche , wenn ich die zarten Düfte der grünenden Fluren einatme , die : O wärt Ihr alle bei mir , von denen ich ach durch so manche Berge und Täler getrennt bin , und wüßte ich Euch alle so zufrieden und froh . Wie zerstörend hat ein Zeitraum von nicht einmal einem Jahr auf meine gute Vaterstadt , auf alle die Meinigen gewirkt , die ich mir leider so vereinzelnd nach Ost und nach West setzen sah , und mit unnennbarer Wehmut nun auch an der Möglichkeit verzweifeln muß , je wieder einmal in unserem glücklichen Verein auch nur in der Hoffnung zu schwelgen . Alles ist fort ! nur meine gute arme leidende Therese , die mit ist zurück geblieben , und - so manche Träne des schwesterlichen Mitgefühls weine ich ihr in einsamen Stunden . Sehen Sie sie zuweilen ? Teure mir ewig geliebte Freundin ! sprechen Sie allen herrlichen Empfindungen an denen mein leidendes Herz so oft eine tröstende Stütze fand , wenn es vergehen wollte - ihr Mut und Trost zu , und der Himmel wird es Ihnen lohnen . Noch nichts habe ich von Ihnen selbst , von meinem guten treuen Freund Ihren Gatten , und den Liebenkindern erfragt . Aber wie oft sprach ich von Ihnen , und mit süßer Freude , mit den höchsten Stolz konnte ich so manchmal , wenn ich mit Enthusiasmus nach Titans und Levana's Verfasser gefragt werde , der ja in Bayreuth sich aufhielte , viel von ihm erzählen und seine Frau , und durfte sie meine Freunde nennen . Es herrscht hier im Ganzen wenig Kunstsinn und wahre Bildung , weil der Kaufmanns-Geist zu sehr dominiert um den Eingang zu gestatten , was doch gerade hier in größter Vollkommenheit gedeihen könnte ; allein desto mehr in Einzelnen die man aufsuchen muß . Ich selbst erfreue mich des Vorteils , daß mein guter Onkel , nächst den Verbindungen die sein Posten notwendig mit der so genannten beau Monde ihn zu machen nötigt , doch zu anderen Zeiten sehr interessante Menschen sieht , und der Talent und Genie überall bemerkt , und herauszuheben sucht . So sehr nun dies noch mehr mir die Hoffnung gäbe , daß wenn Sie meine teuren entfernten Freunde hier wären , wir uns gewiß recht oft sehen könnten , so bin ich doch , wenn ich ganz uneingennützig sein will , überzeugt , daß es Ihnen nicht hier gefallen würde . Ich weiß nicht , es ist ein gewißes etwas in dem Ton , den Menschen , und allen Einrichtungen , das es vorzüglich den Fremden sehr verleitet , und ich finde eben vorzüglich in gesellschaftlichen und ökonomischen Verhältnissen einen kleineren Ort unendlich vorzuziehen . Wie unschätzbar wird Ihre wohltuende Nähe der armen Dobenek bei ihren unendlichen Verlust gewesen sein . Ich habe so viel und so oft daran gedacht . Grüßen Sie doch diese Dulderin , die ich um ihrer treuen Freundschaft für meine geliebte Mutter und uns alle , wo möglich noch höher schätze aufs aller herzlichste von mir . Könnte ich doch Zeit finden allen guten und edlen Freundinnen , deren herzliche Teilnahme an meinem früheren Leiden mir so oft Labung war , schriftlich den unvergänglichen Dank meiner Seele zu sagen . Sie geliebte Freundin sind die erste in dieser Reihe , und die Hoffnung vielleicht bald und viel von Ihren mir wohlbekannten lieben Zügen zu lesen macht mich heute noch ein Mal so froh . - 