Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit MinnasCorrespondentz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrnv . Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette . 