Hätte der Vater , wie ich ihn sonst zu nennen pflegte , oder , wie ich ihn jetzt ferner nennen werde , Herr Geheime Rat Mayer mich gewürdigt , genaue Kenntnis von meinen Verhältnissen zu nehmen , wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wohl hätte bewegen sollen , so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen . Mich würde Dankbarkeit - der hervorstechendste Zug meines Herzens - an ihn und an sie dafür gefesselt haben , und kein Opfer , das ich der Welt und meinem Inneren hätte bringen müssen , wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen ! Minna wäre auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edlen Menschen , besonders edlen Frauen , umgeben , würde sie auch edel gewesen sein - und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird , anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen , wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüt , das in den Kollisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war , wieder neu geboren worden , eine Seele war gerettet ; wieder dem Leben zurückgegeben , konnte die unglückliche Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen , ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen , dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen ! So wollen Sie es , edler braver Ludwig , so wollte ich es ! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns . Daß ich es nicht verstand , wie Karoline mir vorwarf , den Vater , außer meiner Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen . Es ist freilich wahr , und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals , daß ich es so wenig verstehe mich geltend zu machen . Von der einen Seite fühle ich , daß ich einigen Wert habe , und wenn ich mich dann verkannt oder misshandelt sehe , so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen , oder es sind - Tränen ! Karoline sagte darum auch wohl nicht mit Unrecht : Sie sind halb Weib , halb Mann ! Von der anderen Seite bin ich wenig beredt über mich selbst ; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich mir , wenn sie gegründet auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere ; ich bin furchtsam , ängstlich , dränge mich nirgends hervor oder ein , weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern , und welche negative Eigentümlichkeiten ich denn mehr habe . So wie ich nun also bin , konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple faktische ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber mich dünkt , daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß . Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn , und gewiß würde ich es noch mehr sein , wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Kontakt zu kommen . Diese Gelegenheit wird sich aber wohl nicht weiter finden . Ich habe seit meiner Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Briefe , aber auch von Altenburg selbst noch keine . Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet , damit sie wenigstens weiß , wo ich bin . Die arme Minna ! 