Meiningen den 16n April 1811 . Nein , mein verehrter , würdiger Mann - so viel Liebe , so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen ! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüße zu erwidern , die Sie mir ( und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen Lesewelt ) gütig sandten ? Ich , der spät und wenig gebildete Prosaiker , dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab - was soll ich dem Dichter , dem wirklichen , korrekten Künstler sagen , den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen ? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug , wie die Schlange , aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien ? - Aber still von allen literarischen Grüssen ! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann - das ist das beste - und , daß wir es sind , dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger - ( ein holder Gewährsmann , dessen teures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hat , als an seinem schlugen ! ) und so fanden Wir Uns - und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz . Kann ich Euch , Ihr holden Seelen , nicht geben , was Eure Liebe vermag , so nehme ich doch Alles an , was Ihr mir zusagt - und , verdiene ich Eure Liebe nicht , so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig . Ach , ich wurde bisher in mancherlei Stürmen umgetrieben - aber Truchseß , ( in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde ) erschien , und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte Abeken - und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen Zeit umgeschaffen , die ich nie vergessen werde , und die durch Ihre so gar anmutige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte . Gott lohne Ihnen das , verehrungswerter Mann ! An Heinrich Voß habe ich ( unter uns gesprochen - doch gern hätte ich es ihm ins Gesicht gesagt ! ) mehr einen Engel , als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt . Ich wüsste nicht , daß ein Gemüt und eine menschliche Gestalt zugleich , mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte , wie dieser wunderliebliche Mensch . Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich ! ( Verzeihung - ich weiß mir diesmal nicht anders zu helfen , als durch einen neugenialen Ausdruck ! ) Leider konnte ich allen den Lieben diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste . Und zuletzt , da wir die Herzen noch so voll hatten , wurde unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört . - Desto heißer konnte ich ihm nachweinen , dem neuen - Freunde . Ach , zu Euch , Ihr guten Seelen , kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern - denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten ( hellschmetternden , aber nicht schrecklichen ) Stöße getan . Aber trätest Du , Er , Ihr , Sie - einmal in der Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend ist der Schluß , in welchem Ihr teurer Brief verhallt ! ) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl ! - - - Ewig Ehrgetreuer JEWagner . 