Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18tenJanuary mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herlangermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen HerrnBr . genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von HerrnBr. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du HerrnM . 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir HerrBr . von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an HerrnMahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater Mayer 