Ludwigsburg den 1 Sept. 1811 . Isidora ist trefflich . Schon die Aufgabe - die Untrüglichkeit der Stimme des Gewissens auch in der Liebe - ist eben so schön , als neu . Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen , das aber zarter , gemütlicher , menschlicher , ich möchte sagen , religiöser durchgeführt ist , als der starke Goethe in seiner Aufgabe gewollt hat . In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie , der Philosophie u des Lebens gelöst , nämlich den Punkt nachzuweisen , wo sich die reale Welt idealisiert und die ideale realisiert ist . Überall ist darin die Möglichkeit als wirklich , Kraft der bloßen Idee , dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe . Die Sprache ist kräftig u schön , nichts ist überflüssig , die kleinsten Umstände auf den Hauptzweck hinwirkend , Geist u Gemut überall in Einklang . Das Buch muß seinen Weg finden und machen . Über zwei Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen , ehe das Buch gedruckt wird 1 ) darüber , ob das , was er vom Magnetismus faktisch anführt , wirklich auf Tatsachen beruht u dann müßte man es unseren Dr. Schelling zeigen , wann jene Tatsachen nicht erwiesen sind ; 2 ) möchte ich ihm sagen , daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzessin , Trotz der eingeschobenen Anmerkung , hart anstoßt u daß ich die Notwendigkeit nicht einsehe , warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde . Haben Sie die Güte , lieber Freund ! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu lassen , da ich sie notwendig brauche . 1 ) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a /m 2 ) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804 . 3 ) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann sein Sie doch auch so gut , an den Obersten v. Lindenau die Jenaische Literat . Zeitung. Intelligb . Jahrg 1808 Juli no : 47 S. 390 zu schicken . Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux , um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen , den ein Schiff durchlaufen hat . Lassen Sie ihm aber dazu sagen , daß ich Sie gebeten habe , ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zweck zu senden . Bald sehe ich Sie wieder . Leben Sie wohl Ihr Freund Wangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber . 