Berlin d. 14. X. ber 11 . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von MinnasExistenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie HerrBr . sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer 