Meiningen den 6 Januar 1812 . Lieber Herr von Truchseß ! Wir schrieben Ihnen deswegen nicht , weil es immer noch das Alte war , und es eigentlich auch noch ist . Mit der Krankheit selbst geht es zwar viel besser , aber die Wunden verursachen so viele Schmerzen daß das Fieber wieder kommt und so kann der Vater immer nicht zu Kräften kommen . Zuweilen ist ein guter Tag und da ist er sehr heiter , dann kommen aber wieder ein Paar Schmerzenstage und schlaflose Nächte , und da stockt alles . Die Hände und Beine , die bisher sehr geschwollen waren fangen auch an ein bisschen einzufallen . Heute hatte er einen sehr ruhigen Tag , wo er Nachmittags auch ein wenig schlummerte . Leben Sie recht wohl . Ehruntertänigster Carl und Anton Wagner . 