Die freundliche Aufnahme , die Sie und die teuren Ihrigen meinen Bemühungen für die holde Isidore gegönnt haben , war mir ungemein beruhigend . Doppelt freue ich mich Ihnen noch einen zweiten Beweis der aufrichtigen Teilnahme geben zu können , die Ihnen und Ihrer ganzen Familie von allen Verehrern und Freunden Ihres unvergeßlichen Vaters , auch hier in Weimar gewidmet ist und gewiß stets gewidmet bleiben wird . Möchten Sie sich davon stets überzeugt halten und mir die innige Freude zu Teil werden , von Ihrem allerseitigen Befinden , und Zufriedenheit , und von dem glücklichen Fortschreiten Ihrerwackern Brüder auf der Lebensbahn , die Neigung und treuer Rat wohlgesinnter Freunde ihnen vorgezeichnet haben , recht oft frohe Kunde zu erhalten . Empfehlen Sie mich ihnen und Ihrer Frau Mutter aufs angelegentlichste und bleiben Sie stets meiner herzlichsten Achtung und Freundschaft gewiß . EFvonMüller . Weimar . 15. Jan. 1813 . 