Baireuth den 5tn September 1816 . Was werden Sie sagen , verehrter Herr Professor , die Unterschrift dieser Zeilen lesend , von der längst aufgegebenen fahrlässigen Freundin einen Brief zu erhalten ! Möchte das so natürliche Erstaunen sich in freundliches Wohlwollen auflösen ! Gewis es war nicht Verkennung der schönen Aufmerksamkeit in der Übersendung Ihres Briefes und Ihrer so werten Gedichte - das ein unverzeihliches Schweigen veranlaßte - - sondern eine fatale Gewohnheit des Zögerns in allen nicht durchaus notwendigen Geschäften und der Anspruch an einen günstigeren Moment der Gemüt und Phantasie belebt . Die Erscheinung meiner so geliebten Freundin Sulzer wäre ein solcher gewesen , allein ihr Aufenthalt war zu kurz als daß er Zeit übrig gelassen hätte die Empfindungen zu beschreiben , die sich meiner bemächtigten , sonst mein lieber Professor hätte ich Diese zur Vermittlerin gewählt . Allein die mündlichen Grüße die sie verschönert wiedergegeben haben wird , werden Sie überzeugt haben wie wert uns Ihr Andenken ist . Heute empfehle ich dem Dichter , Gelehrten und für das Höhere begeisterten Menschen einen Nebenbuhler in Allem diesem . Es ist , Professor Heller aus Nürnberg dem ich Altenburg so schön zu schildern versuchte als es mit all seinen liebenswürdigen Bewohnern in meiner Erinnerung steht . Professor Heller hat kein anderes Reise-Ziel als Erholungen für Geist Herz und Gemüt einzusammeln , und Sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu Allem sein was Sie hochachten und suchen . Der Übereinstimmung in Ansicht und Neigung bin ich gewiß . Ich bitte Sie mich bei der Gelegenheit besonders Herrn und Madame Ludwig - Madame Pierer Herrn Reichenbach und Madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen . Mein Mann weiß leider nicht daß ich schreibe . Eine Reise nach Regensburg trennt uns schon seit drei Wochen die mein Mann aber höchst angenehm in der Nähe seines Beschützers und Gönners , Fürst Primas zugebracht hat . Seit mehreren Jahren unternahm er keine Erholung Reise , darum ist es mir doppelt wert , daß er so durchaus froh während seines Aufenthaltes in R. war . In wenig Tagen erwarte ich ihn zurück , und Mutter und Kinder werden dann heitere Festtage feiern . So eben verlangt der gütige Überbringer diesen Brief . Machen Sie ihn doch ja mit der Frau Doktor Sulzer gewesene Ehrenberg bekannt , Der er sehr viel Grüße zu bringen hat . Dem Ludwigschen Hause meine besondere Empfehlung . Caroline Richter geboreneMayer . 