Heidelberg d. 17. Dec. 1816 . Beste Frau Legations-Rätin . Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes , nach Heidelberg zu kommen , die mir gestern Prof . Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemahl überbrachte , haben mich zu sehr erfreut , um es Ihnen nicht selbst , durch einige Zeilen auszudrücken , denen ich zum Spaß , ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Kompliment , beifüge . Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemahl hierher begleiten , ich hoffe es zuverlässig und bin überzeugt , daß es Ihnen gewiß beiderseits hier gefallen wird , und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens , verliert , dem muß es hier sehr behaglich vorkommen ; man könnte sagen , daß hier nicht , wie an so vielen anderen Orten , die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht ; Jedes steht hier , für sich allein und geht um , mit denen die ihm konvenieren , ohne durch das Auswählen , anzustoßen . Die vielen Fremden , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten , veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton , welcher verhindert , daß , so zu sagen , aus der hiesigen Gesellschaft , ein stehendes Wasser werden kann , wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche , alles abspiegeln muß ; ich eile Ihnen , der Wahrheit gemäß , dies zu sagen , da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diesen Ort , haben kann ; und wenn Ihr Herr Gemahl , beim Festhalten dieses Reiseplans , manchmal denkt , daß auch Freunde , deren er doch gewiß hier viele zählen kann , oft Zeit-Räuber werden , so sagen Sie ihm ja , daß man zu sehr wünschen würde , daß er es nicht bereue , einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben , um nicht , aus wahren Eigennutz ; sich nur von seiner Zeit , nach seinem Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . Wenn ich gleich , so Gott will , auch wieder während der Osterferien , eine Reise mit meinen Sohn , zu machen gedenke , so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in der Jahreszeit , noch so kurz sein würde , daß ich durch jene Reise , um eine Freude käme , deren Möglichkeit , schon so lange als ich hier bin , mich ergötzt hat . Zu Michael haben wir wieder eine sehr interessante Reise gemacht ; durch das Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi , mit wahren Vergnügen machten , dann gingen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , dessen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen , dann nach Lyon und von da auf der Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchten . ( dieser Brief-Bogen , ist aus der dortigen Papiermühle , also mit den Wasser der so besungenen , schönen Quelle , verfertiget . ) Dann gingen wir nach Marseille , wo der Anblick des Mittelländischen Meeres , uns unaussprechlich erfreute , wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere , vom Chateau d' If aus ; nach dreitägigen Aufenthalt , in den schönen Marseille , gingen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo das südliche Klima , am aller angenehmsten ist , dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freien ; in den einen Garten daselbst , stehen deren 18. Tausend , und die heurige Ernte derselben , war für 30. Tausend Francs verpachtet , also welch eine Fülle ! es ist gar nicht auszusprechen , wie anmutig es dort ist und wie wohltätig , diese Milde der Luft , für den Körper . Von da gingen wir nach Nismes , wo uns die Römischen Altertümer anzogen , deren imposanter und schöner Anblick , uns sehr erfreute . aber es empörte uns auch dort , die schändliche Bedrückung der Protestanten , unter dem jetzigen Gouvernement . Über Lyon und Straßburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit , den 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügt , über die , Gott sei Dank , so glücklich vollendete , schöne Reise , von der ich mich freue , Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten , habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise , alles aufbewahrt ; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar Dutzend Zeichnungen nach der Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten , wir doch die schönen Erinnerungen , mit denen uns dieselbe so bereicherte , um so viel weniger verlieren können . Doch ich werde gewahr , daß das Vergnügen , mich in der Unterhaltung mit Ihnen , einmal zu befinden , meinem Brief , eine Ausdehnung gegeben hat , die seinem Hauptzweck fremd ist ; allenfalls dadurch nicht , daß ich Ihnen so gern bezeige , wie angenehm mir das Bewußtsein Ihrer Teilnahme ist . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , aufs Angelegentlichste , so wie wir Beide , uns Ihrem Herrn Gemahl ; auch er freut sich herzlich über Ihre beiderseitige zu hoffende Ankunft . Ihre lieben Kinder , die hoffentlich doch auch von der Reise sein werden , umarme ich in Gedanken ; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Wertschätzung ganz die Ihrige Frfr . von Ende geb. vonGlobig . 