Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief ( mit Einlage an Deine Odilie ) erhalten hast , u mit dem Wunsch , daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder , bis auf die Vergütigung , die ich Dir noch zu ersetzen habe , abgemacht sein wird , u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst ; hauptsächlich aber in der Voraussetzung , daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden ; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter . Nachdem ich ihn nämlich in unserem gemeinschaftlichen Namen davon unterrichtet hatte , daß wir die gerichtlichen Kündigung Kosten ersparen könnten , wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen , u von mir angenommenen Kündigung , schriftlich bekenne ; ist er bei mir gewesen , u hat angezeigt , daß er bei der noch bestehenden Hemmung des Kredits nun zu einem neuen Kredit auf Höhe von 2000 rth Hoffnung habe , die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden , daß er sich aber , wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen , gegen uns zu höheren Zinsen , selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle . Da nun wirklich der Kredit jetzt noch gehemmt ist , u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat ; so bin ich nicht abgeneigt , ihm mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt , um höhere Zinsen , als die bisherigen 4. PC. zu tun war , so wünschte ich , daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrenrichter zu zeigenden Zettel erklärte ; u ich bitte Dich ihm dies zu sagen ; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen . ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen , wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen , sich zu 5. PC. verpflichtet , oder sich der gerichtlichen Kapitals Kündigung unterwirft . - . Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseeligenChur Erz Kanzlers einen Vorteil zufließen lassen , so werde ich mich dessen eben so sehr freuen , als Du Anteil daran nehmen wirst , wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbesserung der preußischen Zivil Offizianten auch auf das hiesige Tribunal erstrecken sollte . Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfahlst . - ich bin noch immer gelähmt , u soll nach dem Rat der Ärzte nach Landeck ins Bad gehen . 