Meine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herrrichter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrenrichter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel ; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. Mayer 