Baireut d. 4 tenSeptm. 1817 Entschuldigen Sie sich und mich liebe Sophie , wenn Sie jetzt vielleicht einen eben so langen , als langweiligen Brief erhalten ; den Sie aber bloß Ihren niedlichen Geschenken und den lieben Worten welche darauf standen zu verdanken haben . In den Namen meiner Geschwister und meiner danke ich herzlich , wir wollten den Dankfaden nicht so schnell abschneiden als die Parzen das Lebens-Gespinst oder Gespenst . Mit welchen Freudenfeuern mein Vater zurück kam , und empfangen worden können Sie sich denken . Er arbeitet beinahe täglich in einem Garten um das schöne Wetter zu genießen , welches sich bisher ein wenig nach dem Pariser Modejournal richtete und bald Sommer- bald Winterkleider anzog , vernünftige Leute aber , rieten bei letzterem zu verbleiben , was es auch tut , obgleich der Winteranzug glänzender ist . Die Menschen haben eben so gut zwei Geist-Knie , als zwei Körper-Knie , unter denensie zusammensinken , nämlich : die höchste Freude und den höchsten Schmerz . Warum werden denn bloß Greise mit Kindern verglichen ; da doch der Mensch ein ewiges Wickelkind bleibt ? Denn wie viel Bänder und Kissen gehören nicht dazu um ihn aufrecht zu erhalten . Wundern Sie sich über diesen Katzen- oder Ideensprung nicht . An den Schreibtischen - diesen eigentlichen Sprachzimmern und Hörsälen des Geistes - kommen oft närrische Sachen zum Vorschein , zumal wenn man , so wie ich einen langen und noch dazu langweiligen Brief versprochen hat . Soll ich noch einmal um Entschuldigung bitten ? - Doch die Frage ist ja schon eine ! Nun quäle ich Sie nicht länger . Leben Sie wohl . IhreEmma R. 