Worms d. 23. April 1818 . Indem ich diesen Brief , liebe Freundin , in Worms schreibe , so ist es doch ein Heidelberger Brief , denn wir verließen diesen lieben Ort , erst diesen Vormittag und die , Gott Lob ! unendlich frohen Erinnerungen unseres 14. tägigen Aufenthalts sind also noch ganz frisch auch der Zeit nach . Täglich nahm ich mir , das Vergnügen vor , mit Ihnen mich zu unterhalten , nämlich schriftlich , denn in Gedanken geschah es immer und wie oft mit den dortigen Freunden Ihres lieben Mannes in denen Sie auch ganz die Ihrigen finden werden , wenn Sie einst nach Heidelberg kommen ! aber zum schreiben wollte schlechterdings keine Zeit kommen ; man hat wirklich in diesen 14. Tagen uns so mit Güte überhäuft , daß ich sagen würde beschämt , wenn Bezeigung von Liebe , nicht ein zu beglückendes Gefühl gewährte . Die Haupt-Eile dieser Zeilen , welche ein sehr müder Kopf schreibt , ist , daß Ihr lieber Mann , den ich auf's herzlichste grüße , erfahre , daß der nun zum Hellsehen gekommene , Magnetisierte , der gewiß ein Gegenstand seines Interesses sein wird , vielleicht kaum noch 2. Monate in diesem Zustand bleiben wird ; ich habe ihn 3. Mal in der Crise gesehen und sogar ( so wir auch mehrere Personen ) über meine Gesundheit durch den Prof . Schelfer befragen lassen , die Ausführlichkeit und Bestimmtheit mit welcher er Mittel verordnet , ist auffallend , und um so mehr , da sie helfen und neulich ein bei einem Kinde angewendetes von ihm verordnetes Mittel , sogleich half . Der Clairvoyant ist ein nach langer Krankheit blind gewordener armer Jünger , der nun aber schon wieder anfängt einen Schein zu bekommen und seine Genesung bestimmt vorhersagt , er sprach von 42. Tagen , hat aber seine eigene Rechnung , Schelfer meint , sie würde ungefähr 2. Monate betragen . Die vielen Ungläubigen am Magnetismus in Heidelberg , finden nun doch ihre Neugierde etwas aufgeregt , und die sich schon in Interesse mitunter zu verwandeln scheint . Dem Kirchenrat Paulus bewog ich , mich vorgestern dahin zu begleiten und er war jene Paar Stunden ganz Ohr und Auge und ich freute mich , daß sein Forschen keineswegs durch den Vorsatz zu verwerfen , an seiner Lauterkeit verlor . Schelfer behandelt den Kranken mit edler und zugleich kluger Schonung , keine Frage der Neugierde wird an ihn gerichtet und fast alle , bloß ins Gebiet der Heilkunde beschränkt , auch läßt er den Kranken seinen außerordentlichen Zustand ignorieren , er glaubt jedesmal nur geschlafen zu haben und sieht allzeit beim Erwachen höchst erquickt aus . Fr. v. Krüdenerdie Heidelberger durch welche der Kranke magnetisiert wird , nämlich indem Schelfer in einer anderen Stube über einen Gang weg , dieselbe magnetisiert , bekommt heftige Krämpfe wenn ein Fremder den Kranken angreift ; die Erscheinungen bei dieser ganzen Sache , sind so reichhaltig , daß ich viele Briefe Ihnen beiden lieben Freunden darüber schreiben könnte , wenn ich es heute , auch der Zeit nach , vermöchte , aber das konnte ich nicht Aufschieben , daß Sie wenigstens nun so viel davon erfahren . Ich war in Weinheim , dies wird Prof . Voss schreiben ; was dessen mir zeither so unhold gewesene Mama betrifft , muß ich Ihnen erzählen , daß diese nun auf einmal mich um Vergönnung eines meiner Abende höflichst ersuchte , worauf ich denn mit wahren Wohlgefallen erwiderte , daß ich alle Abende dieses kurzen Aufenthalts schon denen zugeteilt hätte , die während meines dreijährigen mich so freundlich behandelt hätten , Punktum . Aber nie Punktum wenn die Rede ist , von meiner und meines Sohnes herzlicher Liebe zu Ihnen und Ihrem uns so teuren Manne . Zu Pfingsten gedenken wir , so Gott will , wieder in Leipzig zu sein , wir reisen nach Mainz , Koblenz , Wetzlar , Giessen , Marpurg , Kassel , Göttingen . Gott erhalte Sie , teure liebe Freundin , mit allen die Sie und auch wir , lieben . Äußerst billig war unsere Rechnung im Carlsberg . ich wohl bald die Freude den Brief von Ihnen in Leipzig zu lesen . Immer die Ihrige Ende . Ich ging in Mannheim zu Ihrer Freundin Sternberg , traf Sie aber leider nicht . 