Heidelberg d. 13. April 1818 . Ihr lieber Brief , verehrte Freundin , ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben . In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben , da mich aber Prof . Voss aufforderte , seinen Brief an Ihren lieben Mann , einige Zeilen beizufügen so war es mir , als wenn ich mich selbst um etwas brächte , wenn ich einen Aufschub ausspräche und trotz des physischen , nicht einmal moralischen Mangels an Zeit , muß doch ein Briefchen von mir , noch fertig werden , wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird , ja mehr unser letztes Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat . Ihre Liebe , teure Freundin ; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod , also wieder , auch in Liebe gefaßt ; ich lebe noch im Geist mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kinder , und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude , auch durch die welche dadurch erregt wird . Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen . Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen , daß die Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre , namentlich meine Stube , sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch , die Eckstube am Turm des Tores ; die vorderen Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund , vom Seitenfenster sieht man einen Teil des alten Schlosses ; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen , dessen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft , gewährt ; unweit der Stube , ist ein Gang , von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht ; die Speisen sind gut und einfach zubereitet , Ordnung herrscht im Hause und die Wirtin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäußert und ihre Hoffnung , daß Jean Paul in ihrem Hause wohne und auf Vossens vorläufige Erkundigungen , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art , gegeben . Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste , weil es im Mittelpunkt der Stadt ist . Vossen habe ich Vorwürfe über seinen , jedoch zugleich auch von mir sehr belachten , erfundenen Brief gemacht , er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben . Als ich ihn wegen der Heirat der Rätin Falk befrag , kam eine Entwicklung zum Vor- Schein welche mich sehr divertierte , aber noch mehr mit der Sache versöhnte , da sie den Bewußten , nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt ; als nämlich Voss auf der Plättenburg ist und Grimm lange vergebens dort auf sich warten läßt , findet Voss bei seiner Intimität mit Grimm , ratsam , aus einen an denselben angekommenen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen , er erbricht den Brief , er ist von der Rätin Falk in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du , abgefaßt . Vossen , sich mit dieser Entdeckung , wegen der Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht . Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlaubt mir Schelfer einen blinden Somnambule zu sehen , was mich sehr interessiert . Der Auftrag für Reizenstein war noch nicht ausgerichtet . Ich habe noch Brustschmerzen , verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist ; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause . Mein Sohn empfiehlt sich herzlich , so wie auch ich mich Ihnen , den lieben Mann und den lieben Kindern . Ganz die Ihrige . Ende . Wir kamen den 8. ten hier an , und es ist die Ermüdung , über die Freuden des Wiedersehens , die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit , den ganzen Tag erwidert werden , die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat , ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch . Das beglückende Andenken an Ihr Haus , ist hier Begleiter jeder meiner Freuden . 