Berlin d. 14. August 18 . Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr. , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Stein Pflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrnv . Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei HerrnDarnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist in ihrerreligieusenresignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater Mayer 