Landshut den 29. Sept. 1818 . Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren Sie alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ichihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrnv . Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden Stürzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnte Fr. v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich . Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann . Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende . 