Berlin d. 23. Febr. 18 . Meine geliebte Caroline ! Nachdem ich in den letzten drei Wochen an einer sehr hartnäckigen Diarrhee gelitten habe , die mich Tag u Nacht verfolgt hat , u nun eben erst durch unseren vortrefflichen Heim in die Flucht geschlagen ist , suche ich Deine letzten Briefe vom 2. X. ber6 . Januar u 4. Febr. auf , um meinem Herzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern , wohl zu tun . Im Briefe vom 2. X. ber freuet mich Deine Ansicht der , die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage . Du hast sehr Recht , auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen . Nicht um irgend eines Geld interesse Willen , aber in Hinsicht auf die Moralität der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird . Denn auch ich halte Herrnute für einen sehr rechtlichen für die Minna ganz eigentlich paßenden Menschen , der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht . - Nur habe ich leider seit mehreren Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürchte noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deshalb nach Dresden an Herrnute geschriebener Erinnerung Brief wird mich wo nicht beruhigen , doch näher unterrichten . Dein Brief vom 6. Jan. verpflichtet mich durch Deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit den für mich genähten Binden ? ich habe nun nichts daran auszusetzen , als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben . Denn schon habe ich von mehreren Deiner bekannten Dich darüber beklagen hören , daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden tust ( da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll , wo Du für andere gearbeitet hast . Schone Dich wenigstens für die Zukunft , u denke an den hohen Wert der Augen ; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an . Über Deines Mannes Gesundheit Zustand freue ich mich ; u habe auch HerrnHufeland die eigene Nachricht Deines Mannes darüber mitgeteilt . Über HerrnLangermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen . Es ist wahr , daß er sehr mager geworden ist ; allein dies ist Folge aufgelöster Blut Geschwüre , woran er sehr gelitten haben soll . Die große Entfernung in der er von mir wohnt ; u meine eigene Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen ; und Zwei Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten , besucht er seit langer Zeit nicht . Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn . Sage dies Deinem Mann zu seiner Beruhigung ; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle herzlich ; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline , erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte , und antworten Sie mir recht ausführlich aufden Artikel der Stickmaterialien 