Berlin d. 13. Oktober 18. Liebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rthcourant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater Mayer 