Leipzig den 2. Julius 1818 Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , hat mich innig erfreut . Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein widriges Wort wenn es das Herz betrifft , also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Kurland , Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens , denn die liebe Herzogin , schrieb mir von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von Ihnen wußte , und schließt damit daß sie sagt : wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrat Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat . Übrigens so lieb , auch als ich die Herzogin habe , so finde ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen , die einzige Möglichkeit , seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreife , wie Sie neben den geliebten Mann , Ihrer eigenen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf Andere , kaum vergönnen wollen . Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt , Sie desgleichen , geliebte Freundin , und auch sogar Ihr lieber Mann . Dieser hat mich hoch erfreut , durch einige Zeilen die er so gütig war , dem Brief des K. R. Schwarz beizufügen ; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat , sollte mein Dank nicht zugleich für ihn , die Strafe eines Brieflesens mehr werden , dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein , für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen ; wie sehr solche Nachschrift erfreut , kann er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte ; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen , gab meiner Sehnsucht danach , eine vermehrte Stärke ; sie wird Ihnen erzählt haben , wie ich Ihren lieben Brief aus Liebe und Freude daran , bei mir hatte ; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief . Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne ; Schlegel , den ich nicht kenne , wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben . Daß er den Hellseher selbst hat beobachten können , ist von großen Wert für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung . Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , der auf meinen Rat den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Übelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfohlenen Mittel brauchen wollte , nachdem er anfänglich als bloßer Weltmann , die ganze Sache bespöttelt hatte . Meine Brust ist viel besser geworden und ich bezweifle nicht , daß die Kur die ich noch Fortbrauchen soll , mir ganz helfen wird . Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinrots schönen Buch ? noch muß ich Ihnen erzählen , daß er neulich vor mehreren Personen , die es mit Wohlgefallen auffaßten , sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Übergangswesen , er sei höherer Natur . Ihren lieben Kindern , sagen Sie doch ja ; recht viel herzliches von mir ; ich würde mich freuen , wenn das Kaleidoskope Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu , daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in dasselbe getan und alles andere herausgenommen , einen hübschen Effekt machen . Ich habe nicht unterlaßen , der Herzogin die Freude zu machen , ihr zu sagen , mit wie viel Liebe , Sie Sich über sie , gegen mich geäußert hätten . Sie fragen mich , liebe Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhält ? ich glaube , noch in der Schweiz . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen angelegentlichst . Nun leben Sie recht wohl , meine teure Freundin , und wenn Sie Sich so bestimmt sagen , als es wirklich ist , wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen , erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk . Ganz die Ihrige Henriette v. Ende 