Heidelberg den 16 August . 1818 . Von Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe , daß Sie mir so ein herzliches Briefchen sandten , und mir dadurch Mut machten mich einmal zu Ihnen zu setzen , als wäre es in meinen Gartenstübchen , bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt , sei es hier oder in Baireuth ! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beiden ist . Ihr lieber teurer Mann sagte mir beim Abschied , wir beide würden einander viel sein können , und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird . Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst . Gewiß ist es so , denn wir haben ja beide unsere Männer herzlich lieb , und sind beide stolz auf unsere Männer , und leben beide in nichts lebendiger als in ihren Kreisen , und streben beide ihnen das Leben angenehm zu machen , sind ja auch beide so glücklich von unseren Männern herzlich geliebt zu werden . Wenn daß nicht ein Band heißen darf , so kenne ich keins ! Sie sollten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet ! Termine hat selten Gelegenheit von mir zu reden , weil ich immer um ihn bin , sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen . Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehen als die Eltern , denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund , an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt . Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden , denn er ist ein so Lieber treuer Sohn , wie er ein herzlicher Freund ist . Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen , waren es wohl eigentlich nie , weil uns stets unsere Umgebung fest hielt . Doch dabei bleibt es bestimmt , wenn wir den Sohn in Rudolstadt , der auch sehr brav ist besuchen ; so geht es über Baireuth , und dahin ziehen uns nicht bloß die Kinder , sondern auch die Enkelchen , darunter ist ein gar holdes Mägdlein , welches uns der liebe Gott nie beschert hat . Bis wir uns sehen lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung . Für die Feder der Männer sind solche Mitteilungen nicht , ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten , kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine , es sei einer der abgehen soll , oder der ankommet , aber keine Hand kann auch schwerer daran gehen einen zu schreiben . Nun habe ich allerdings die größte Achtung für die Zeit der Männer , und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden , aber was sie so im häuslichen Treiben , davon möchte ich gar zu gerne gemütlich unterrichtet sein , weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte , und mein Leben genieße ich gern . So geben Sie mir denn einmal ein anschauliches Bild von Ihren Leben . Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht , sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen . Unsere beiden Männer hatten so viel zu reden , und so warm zu reden , daß ich nur zu horchen hatte , und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren . Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben , damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bei Ihnen sind , und daß sind sie recht oft . In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid , auch weiß ich daß der Mann oft im freien arbeitet . Das weiß ich aber nicht , ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt , ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist , ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden , und entstehen soll redet , ob er es gern still um sich hat , oder Geräusch leiden kann ? Ob sie zusammen frühstücken ? Wann sie zu Mittag Essen ? Ob sie viel bei Tische schwatzen ? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen , auch wohl in der Küche . Auch meine ich Sie müssten die Blumen lieb haben weil daß mein stecken Pferd ist . Jetzt habe ich manche Klage über meine Männer zu führen , weil beide so im Scheksspear vertieft sind , daß sie immer müssen erinnert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht , denn wir Essen jetzt im Blumenstübchen , daß große Wohnzimmer bleibt eine Zeitlang Staatsstube ( welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist ) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendiert , weil ich so artig gewesen bin , jetzt viel gesünder zu sein , als ich im Herbst von der Reise zurück kam . Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen , den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße , ob gleich ich meiner Natur gemäß , nicht überall zu Frieden sein kann . Bis jetzt war ich keine der fleißigsten Leserinnen , aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bei mir auf eine ganz andere Art in seinen Werken . Meine Nichte die überall darin zu Hause ist , soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreuen , wenn sie und ich etwas geleistet haben , wofür wir uns selbst belohnen wollen . Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit , weil ich , noch aus der alten Welt erzogen , immer gewöhnt wurde , daß Lesen als Belohnung zu nehmen , wenn meine Hände was geschafft hatten , doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht , wenn ich mir eine Stunde zu erobern wusste , und die wurde denn freilich noch mehr als Eigentum genossen . So lange ich mit Voß gelebt , ( jetzt 41 Jahr ) war mir auch das Lesen weniger Bedürfnis , weil er mich immer bei allen was er vereint , mit hinein zu ziehen versteht , und alles so lebendig , und in die Haussprache umzusetzen weiß , daß ich selbst bei gelehrten Arbeiten , die mich gedruckt nie reizen könnten sie in die Hand zu nehmen , mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde . - Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab , es sollte ja ein Versuch sein , wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beisammen , ich möchte deutlich wissen , ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen , sonst bekommt der Mann einen Weiß von uns beiden daß er es so bestimmt gesagt . Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beiden und sich selbst und die lieben Kinder . Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eigenen Gruß bestellt wissen , zu den Heinrich neulich nicht Platz fand . Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß . 