München am 10 April Abends um ½ 9 Uhr . Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet denVater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage . 