Mittwoch . Teuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d. i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königinn3 . Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Weldenerwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahin . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleichesmit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; HerrPonto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die gulenOtto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christiander Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max. 