Dresden den 19.ten Oct. 1820 . Recht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben konnte , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem siefür Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde . 