Baireuth den 16ten Jun. 1820 . Mein teurer Herr Hofrat ! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edlen Heinrich Vos , der meinem Mann schrieb , Sie haben mir Ihr neuestes Buch , denTorso , zugedacht , und es liege in Heidelberg für mich bereit . Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung wert gehalten zu sein , und ich freue mich im Voraus sehr darauf . Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist , und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke , die Sie für die Frau eines Mannes haben , gegen den ich ein so völliges Nichts bin , und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht . Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthusiasmus , aber indem ich ihn teile , fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden wert . Sie müssen mir daher vergeben , wenn ich Ihnen , edler Mann mich doppelt verbunden fühle - heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben . Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundin von uns , einer sehr unglücklichen Frau . Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden . Sie macht eine Reise nachEmswo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiederrunkel aufzuhalten gedenkt . Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe . Sie lebte unglücklich mit ihm , mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben . Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden , und er wünscht die Trennung . Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt , aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten , und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen , der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt , wie sie sich zu betragen habe . Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen , so bitte ich Sie es zu tun . Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören , so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen , wie es auch meinem Mann geschah . Frau von Ende , eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg während seiner Universitätsjahre umgab , und dieVosssehr gut kennt ) ist die warme Freundin der Gräfin und empfahl sie uns . Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen ? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber . Mein Mann ist in München . Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt , der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyzeum zubringt . Im Herbst kommt er nach Heidelberg . Er ist des Vaters Freude , und sein Streben nach Vervollkommnung ist des Vaters würdig . Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft . Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen , wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte , mit mütterlicher Liebe grüße . Wie selig wäre ich , Sie Alle einmal zusehen . IhreSie ewig verehrende Caroline Richter . 