Den 7ten April 1820 . Wie geht es Dir jetzt , teuerster Max ? Hast Du die Ferien recht benutzt ? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab , und kein dauerndes schönes Wetter . Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren , weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest . Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner . Neulich war ein Maler aus München da , der uns etwas von Dir erzählte , aber leider nicht so viel von Dir wußte , als wir zu hören wünschten . Er hatte Dich einigemal auf dem Kaffeehause gesehen ; bei diesem Worte hoffte ich einiges , aber es war nichts . Du trinkst dort nur ein Seidel Bier . Sprachst Du nicht in Deinem vorigen Briefe von einem Buche was " Bilder aus dem inneren Leben " heißt ? Wir haben es jetzt , und lasen gestern die erste Geschichte : " die Verklärte " . Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn , in ein Tagebuch eingekleidet . Ihr Charakter steht in herrlichem Lichte da . Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt ! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen . Es ist recht lächerlich wenn ein Mensch - deren es doch so viele gibt - über alle die anderen so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut . Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört , oder er muß sagen : mit Ausnahme meiner selbst . Und welche Selbst-Verliebtheit gehört nicht dazu ! Und doch hätte man jetzt Jedes Recht an den Menschen zu verzweifeln . Denn schon wieder wurde eine abscheuliche Tat begangen . In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen , ( von dessen Malereien Du vielleicht welche auf der Galerie gesehen ) , Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt , bei mondheller Nacht ermordet , und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen . Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen . Welcher Schreck für die arme Familie , statt des vortrefflichen Mannes am anderen Morgen seine Leiche zu finden . 