München am 27 Juni 1820 . Teuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir dienen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem gulenVater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimalrecht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja . ; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen NürnbergerKutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich . 