Dresden den 16. ten April 1820 . Schon längst hätte ich Ihnen , liebe gute Frau Legationsrätin , wieder geschrieben , wenn ich nicht dazu , die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien , Ihre liebe Nichte betreffend , erwartet hätte ; die Geläufigkeit des Französischsprechens , war der einzige schwierige Punkt in der Sache , da aber die liebe Nichte die Sprache selbst , kannte , so glaubte ich , die Gräfin Henkel würde , da ihr übrigens die Sache , so sehr ansprach , jene Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch habe ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei dieser Gelegenheit von zwei verschiedenen Seiten von Schlesien aus , ver- Nomen , mit welchem Enthsiasmus schon der Titel , Jean Paul's Nichte zu sein , aufgenommen wird . Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben , da meine liebe Gräfin Vitzthum , die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert , jetzt nach Bayreuth abreisen will , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestörte eheliche Verhältnisse deren Verbesserung oder gänzliche Auflösung , unentschieden ist , machen für sie eine Entfernung nötig ; ich bedaure sie unendlich , ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitige , seit den Kinderjahren bestehende Liebe , hat jetzt unseren Herzen doppelt wohlgetan . Ich bitte Sie , und Ihren lieben Mann , dem kindlichen , reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin , mit liebender Teilnahme wohlzutun und ich darf hoffen , daß Ihr lieber Mann , der sie noch nicht kennt , der unendlichen Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüts , wohlwollen wird ; diese drei bei ihr hervorstechenden oder besser , hervorleuchtenden Eigenschaften , welche zu wenig fähig waren die nötige Vor- und Überschau der Verhältnisse der Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden , machen sie mehr zum Eigentum einer besseren Welt , als der unvollkommenen , deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nötigen Vorsicht zu verarbeiten vermag ; sie belacht und bejaht es oft , wenn ich ihr vorwerfe , einen fünfzehnjährigen Kopf , nebst dem Herzen für's Paradies zu haben ; ihr seliger Vater derCabinet s-MinisterGrafHopfgarten , war der abgemeßendste Mann von der Welt und auchihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle , auch die der Direktion der Theaters hat , scheint er öffentliche Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst war er mir sehr zugetan ; jetzt weiß er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seiner Frau zugeteilt bleibt ; er hat sie von allen ihren Kindern , deren sie zwölf ge- bohren , getrennt , dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben , die nur Zureden besänftigte ; Dank sei es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit , daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rat mit kindlicher Lenksamkeit annimmt . Frau von Welden , der ich mich zu empfehlen bitte , wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie , die Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neue Bekanntschaft , kennen lernen . Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn ; letzterer hat sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkte und indirekte geäußert , was mir denn große Freude gemacht hat ; seit acht Tagen , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen , vielleicht gerade in der Beziehung , daß wir uns von den dortigen eigentümlichen Formen befreit erhielten . Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude dessen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling . Immer noch scheint es mir wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . Die Frau von Piattoli , welche Ihr lieber Mann kannte , ist vor Kurzem hier gestorben Die Herz. v. Kurland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen herzlich , so wie wir beide Ihrem lieben Mann und lieben Kindern . Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v Ende 