Welkershaußen bei Meiningen der 4 Nov. 21 Teure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchterdänen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmannzu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen . 