Heidelberg am 19tenJuny 81 Beste Emma ! Eben las ich einen Brief von langer Zeit ( er wurde von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben ) und da steht denn , daß Du Dich so freuest , wenn ich " beste Emma " gesagt habe . Nun das habe ich auch diesmal und , wenn Du nicht sonst es willst , so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden . Da Kleinigkeiten mich u uns alle anziehen , so will ich Dir erst die Zeit melden , wo ich zu Dir spreche ; Zeit ist es wohl immer , aber ob so schöne , das ist eine Frage ! Aus meinem Fenster kann ich zum , nicht gestirnten , Himmel in der Nacht sehen u zugleich - auf meinem Tisch alle die Briefe , die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben . Der ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere , wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutendheit halte . Noch eine Bitte , die mir , jedes Mal wiederholt , schwerer wird , soll doch auch bei dir sich einfinden . Geliebte Emma ! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen , die , wenn gleich nur äußerlich , sich bilden wollen und jeder , zu oft unbedeutenden , Sache aufhelfen , doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen . Gib an Alle die nach der Reihe ein solches Exemplar des Diffiko und nur meinetwegen , wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken , tue das u laß Dir es recht , recht sehr angelegentlich sein . Denke , es gilt einer wichtigen Sache , eines deutschen Gesanges , der neu wieder leben soll in Aller Gemüter und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen werden . Ihr lest ja soviel , auch viele Romane , lasst das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet , nach Urteil gewichtiger Leute , das Alte , das die Deutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen ; Ich las neulich einen Brief wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor , daß Du öfter an mich schreibst und immer , wie Dein gutes Herz Dir es eingibt . Was von Dobenek zu erzählen ist , bin ich erstaunt zu hören . Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder - etwas Herrliches für Dich . Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß Ausführlichkeit . Ist denn der Vater recht wohl ? Voss will jeden Tag als den der Ankunft hoffen ; Sonst ist er in der größten Erwartung , ihn bald bei sich zu sehen . O käme er doch bald , der Gute u benutze noch die schöne Zeit , die vielleicht dem Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg Berg kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen , was die Aussicht zum Neckar gibt . Ich meine ein Wirtshaus , wodurch man hinauf zu sie gelang . Ich trinke da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei . Was hat die Odilie wohl gedacht , wie sie das kleine Päckchen bekam ? Ist mein Brief an Th. schon besorgt ? D Karove war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern , wenig über den Brief des Malers . Er forderte , wenn er ja umtauschen wolle , für eine neue Kopie des Bildes 7 fl . Welche Unverschämtheit ! Dann will er sogar nicht glauben , daß das Bild vergriffen wurde , denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können ; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines anderen guten mit eurem Original . Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen ; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken . Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen . Die Postzeit nahet . Liebe Deinen Bruder , der Dich innig liebt . Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel . Was machen seine Kleinen ? Von denen habe ich lange nichts gehört , eben so von Otto nicht . Da Herder aus B- weg ist , wen ersehnt denn noch der Vater außer Emanuel ? Mir u vielen ist es nicht denkbar , wie der Vater , abgesehen von der Gelehrsamkeit , nicht noch die Universität u Menschen genießen will . Erlangen , Heidelberg , Berlin , müssen ihn noch einmal sehen u achten . Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht getan u jeder Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen . Gott lehrte Dich nun , geliebte Emma , mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nach nach Deinesgleichen , sondern nach Dir Seller u kann die Mutter nicht mitreißen ? - Lebe wohl Dein M. 