Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei Heinrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn dieses ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommen 