Dresden den 9 tenDec . 21 Verzeihen Ew. Wohlgeb , die durch Krankheit versp채tete Meldung , des Empfanges von 11 St체ck Friedrichd'or nebst einem Exemplar des letzten Frauentaschenbuches , wof체r ich Ihnen recht herzlich danke . ' ich ersuche Sie dabei , mir hinsichtlich des n채chsten Jahrganges zu melden , unter welcher Adresse - der Ihrigen , oder der Ihres neuen Redakteurs , - die dem Taschenbuche bestimmten Beitrage , von nun an einzusenden sein werden . Mit achtungsvoller Ergebenheit. J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer 