Daß der Vater mit der Drohung mir entgegenkommt , wenn ich mehr als er glaubte hier verbrauchen würde , von hier mich wegzubringen , also wenn ich recht schlecht mit dem Geld umgehen u liederlich werden würde , hat mir recht weh getan . Wenn er gewußt hätte , daß ich mir täglich einen Fehler u gar einen solchen abzuwerfen strebte , er hätte es nimmermehr sagen können . - Doch genug , Einer weiß , was jeder Mensch tut u sein wird . - Jeder Student braucht hier wenigstens 5 oder 600 fl . Das kannst Du u sollst nicht von mir erfahren , jeder redliche Mann kann Dir dies versichern . Nach diesem Verhältnis kann man alles ermessen ; wenn gleich ich nicht danach leben kann . Die collegia allein kosten vielen 100 fl . ; bei mir ist dies bloß Freundschaft zb . von Seite Kreuzers u Vos , daß ich die collegia frei habe . Du kannst nicht denken , wie mich solche Gedanken ärgern könnten , wo mir jeder Bissen , den ich nicht verdiene , sauer wird u ich doch essen muß , um zu leben . Ich weiß selbst , nicht Male mir euch alle viel schrecklicher vor , als ihr seid ; ihr denkt gewiß recht böse von mir , von einem Menschen , dem Geld in die Hände gegeben ist und der eben weiter nichts zu tun hat , als an dem Tag dies zu essen , u an jenem das u allenfalls noch die Miete zu bezahlen und die Collegiengelder . Das wäre dann eine Sache für einen Juden , der mit dem Gelde selbst handelt ; lieber will ich künftig in die Sklavenfesseln treten , als jetzt nicht ganz frei zu sein . Mit dem Lernen ist_es noch nicht getan ; das ist ein leichtes Werk . Doch auch hiervon genug . Deutet mich nicht falsch , ich meine es nicht bös . Ich möchte wohl einmal bei einer Türritze hineinsehen , wenn ihr meinen Brief bekommt , was für Scheltungen ihr ausstießet . Aber recht freuen will ich mich , wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindestes Wissen zur Türe hereintrete . - Doch noch von einem Punkt habe ich zu sprechen , von dem , der ihn hersetzt - von der Feder ; durch ein gewaltiges Stunden langes Schreiben in den Kollegien wird meine Hand immer mehr verschrieben u da kommt es mir hart an , um wieder in das Schönschreiben zu kommen . Ist das Dessauische Stipendium schon besorgt ? danach habe ich schon lange gefragt . Die alte Voss leidet noch immer ; auch diePaulus liegt noch . Die Bläue ist hier in bleuerer Farbe sichtbar und wir Alle glauben , einen schönen Sommer zu bekommen . Eine Rheinreise aber verlangt auch ein Rheinleben im Dezember . Grüßet Alle den lieben Emanuel u Otto . Hat Lairitz wohl den Brief von Carové erhalten ? Er muß sogleich mit der Abreise des Vaters beantwortet werden . Hier schicke ich eine Ankündigung eines Heldengedichts von einem meiner Freunde , Henne , einem trefflichen Menschen ; Briefe über den Divico sollen nachfolgen ; Ein armer Mensch , von Allen verlassen , bittet er Dich , geliebter Vater , zu Subskribenten zu verhelfen ; eher aber sprich nicht davon , als ich die Briefe geschickt habe . Salis , in Zurch , Schwarz in H. sind seine einzigen Freunde ; von ihm als Menschen zu sprechen , halte ich für überflüssig . Ich will mit diesen paar Bogen die Sache noch nicht vorgerückt sehen ; dies kann erst in einigen Tagen geschehen , wo ich mehr darüber sprechen kann . Dies nur zum voraus . Lebt wohl , Geliebte , ihr Schwestern alle . Grüßt alle Freunde . An den Rendanten werde ich bald schreiben . Grüßet seine Familie . Lebt wohl . Schonet meiner u Vergebt ! E. M. 