Geliebter Max ! Wie lange wollte ich Dir schreiben allein immer kamen Störungen dazwischen - und wie viel Vorwürfe machte ich mir schon darüber ! obwohl anders zu tun nicht in meiner Gewalt war . Doch ist es recht und schön , daß Du Dich dadurch nicht abhalten ließest uns Nachricht zu geben . Wir können dem Allmächtigen nicht genug für die Erhaltung Deiner Gesundheit danken , da dieser böse Winter überall seine Gifte ausgesät hat . Dazu das für die Brust gefährliche Klima Heidelbergs ! Bewahre Dir ja dieses große Gut so viel an Dir liegt , denn nur erst wenn man es entbehrt hat , weiß man es gehörig zu schätzen - nur um der Freiheit allein die sie unserer Tätigkeit für uns und Andere gewährt : - wie ohnmächtig ist der Mensch , ohne Gesundheit ! Der gute Vater litt viel in diesem Winter . Nicht daß er bettlägerig gewesen wäre , allein , eine fortwährende Anwandlung seines Lungenkrampfs im Monat. Dez. , und nach dem Neujahr Schwindel im Kopf , - Wir hatten keine Gewißheit von einem Tag zum anderen , dazu kam daß ihm die gehörige Heiterkeit zum Arbeiten fehlte , welches die Grundlage seiner ganzen Glückseligkeit ist . Meine Gefühle hierbei kannst Du Dir denken . Doch sind jetzt die beiden ängstlichsten Zustände vorüber - der Vater wieder ganz heiter , nur ein wenig Zahnweh zeigt sich oft - und ich rechne alles auf den wiederkehrenden Frühling und eine rechte Erholung durch Reise , die ich diesmal selber herbeiwünsche . Auch mich und die Schwestern packte es hier und da an ; allein wie gering waren diese Unannehmlichkeiten , gegen das Höchste und Liebste gerechnet , was wir besitzen , und gegen anderer Familien-Leiden . Als der Vater den Brief des ehrwürdigen Konsistorialrat Schwarz bekam , war ich außer mir vor Rührung und Freude , weil der treffliche Mann uns die schönsten Zeugnisse über Dich schrieb die je ein Seele ausgesprochen hat . Danke Ihm auch von mir für den herrlichen wohltuenden Brief , worin Er auch meiner zu gütig gedacht - dasselbe wiederholte mir auch neulich seine Freundin , Fr. v Ende die Dich so sehr liebt . Mein guter Max , da ich mich im Schreiben an Dich wegen des Papiers ein wenig beschränken muß , so gehe ich gleich zu den als Mutter mir obliegenden Gegenstand Deiner Bedürfnisse über . Wärest Du doch darüber in Deinen Briefen etwas weitläufiger und offener . Du weißt daß zu Ostern Luise Welden hierher kommt also natürlich ein dorthin gehender Wagen unsere Verbindung erleichtert . Überlege Dir von jetzt an , was Du vom Hause bedürftig sein könntest und sage es mir recht vertrauensvoll . Es mag sein was es will . Ich werde glücklich sein , Dir etwas besorgen zu können , und Du darfst ohne Auswahl und Ekel mir alles nennen . Es erleichtert Dir vielleicht dort eine Ausgabe und ist vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort . - - - Wie freue ich mich auf Deine Wanderungen in den Rheingegenden in den Ferien . General Krauseneck v. Baireuth - Mufflig - Jung - Thieriot besuche ja in Mainz . Der lieben Rosalie von Sternberg , danke für ihr Andenken - besuche auch den Minister von Reizenstein . Mit der lieben Welden steigt nur immer noch die Herzlichkeit . Gottes Segen über Dich - innig drücke ich Dich an die Brust . behalte lieb Deine Mutter . Caroline Herzliche Grüße von Odilie . 