Heidelberg am 11 April 1821 . Geliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der in neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emmavoriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von meinem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ?Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M. 