Heidelberg Am 4 April 1821 . Geliebte Mutter ! Daß in der Zeit , wo ich nach langem Erwarten endlich einen milden Brief von Dir , beste Mutter enthielt und einen solchen trostreichen , Dir gleich hätte schreiben sollen , kannst Du Dir leicht denken . Dein und der Emma liebes Briefchen machten mich recht froh , aber zerschmettert war ich , wie ich das nicht ausgeschriebene Blatt vom Vater sah . So hatte ich mich noch nicht verlassen gesehen , wie in diesen Ferien , wo alles weggeht ; keine Briefe , nur Verstoßung und Vorwürfe über mein Leben . Ein Glück ist es , daß ich hier bleibe ( nach den Rhein kann ich nicht gehen ) Feuerbach und Merke sind fortgereist . Nicht so über mich klage ich , als über jenen herrlichen Menschen , den ihr alle nicht kennt , der mir einen Freundschaftsdienst tat , wie noch keiner , der in Erlangen kein wüstes Leben führte , sondern früher ein frohes , weil er in der Burschenschaft lebte und wirkte ; Übrigens bin ich mit ihm im Ganzen wenig zusammen ; ich wollte , ich wäre es mehr und wenn mir noch dieses verboten wird , daß ich so , wie ich denke , an Euch schreibe , so bin ich ganz gestürzt , da die ewige Marter mir anhängt , eines gleich würdig zu sein und doch nicht zu können . / Doch genug hiervon ; die fünf Wochen , die ich ganz für mich habe , werden schon ruhig und heiter vergehen ; wenn andere Menschen , wie hier , einen bespotten u aushöhnen , andere einen ganz mißkennen , dann lebt man ganz für sich und da passen ja die Ferien am meisten dazu . Was ich denke , richtet ein Anderer ; sonst kann jeder Richter täuschen . Daß ihr alle recht selig seid u am 21 es gewesen , ist meine größte Freude . Ich war jenen Tag abends bei Voß . Daß Feuerbach schwärmerisch ist , weiß ich nicht , im Gegenteil , er sucht jetzt öfters Studentengelage auf und hat jetzt eine frohe Reise nach dem Schwarzwald angetreten . Um mich sorgt euch nicht ; ich bin zufrieden wenn von Außen ich ruhig bin . Wie der Vater an theologische Melancholie oder dergleichen denken kann , begreife ich nicht . - Meiner innig geliebten Emma werde ich bald schreiben ; Ist das Stipendium in Dessau schon besorgt ? Den Sommer werde ich ein Quartier in demselben Haus für 24 fl. nehmen müssen , da Merke auszieht , also die Stube zu groß u zu teuer wäre . Dieses Blatt schicke ich wirklich nur , um etwas zu schicken ; ich habe so mehrere Briefe , die ich unvollendet lasse . Oft reuet mich , daß ich dies u jenes geschrieben . Aber Du , geliebteste Mutter u mein Vater , ihr werdet alles verzeihen . E. M. 