Baireuth den 19ten Aug. 1821 . Geliebter Max ! Auf Deine vielen lieben Briefe hättest Du schon längst Antwort verdient , allein das Erwarten , erstlich von der trefflichen Fr. v Ende Durchreise , der wir Manches , mitzugeben gedachten , dann des Vaters immer festgesetzte und immer verschobene Abreise , schoben unser Antworten , wozu doch das Herz sich so sehr gedrängt fühlte , von Woche zu Woche hinaus . Endlich heute sendet der liebe Vater Dir diesen inliegenden Wechsel voraus , weil trotz des Entschlusses in der nächsten Woche abzureisen - wieder Hindernisse des Wetters u. s. w. eintreten könnten . Nein auf solche Möglichkeiten darf meines Maxes Befriedigung nicht hinausgeschoben werden , denn aus Deiner Anzeige des schuldigen Studiengeldes sehe ich , daß Du schon längst fertig bist und gewiß wieder in neue Schulden verstrickt . Nun ich hoffe daß der Vater sich klar von Allem unterrichten wird , was Du bedarfst da Du meine Bitte nicht erfüllst genau den Zustand Deiner Kasse anzugeben . Es ist mir unbegreiflich warum Du nicht nach meiner so vernünftigen Idee handelst da Du ja mit aller Deiner Zartheit und augenblicklichen Schonung des Vaters , dem hernach für Beide so schwer fallenden Labyrinth von Verwicklungen , nicht entgehen kannst . Indessen sage ich jetzt nichts mehr darüber ; und kann nur schmerzlich die Unruhe mitfühlen in die Du Dein Gemüt dadurch versetzt . Ehe die liebe Frau v. Ende kam , die jetzt in Schlangenbad ist , und später nach Heidelberg kommt - hatte ich Dir Einige gewiß sehr notwendige Sachen gekauft . Sie konnte sie aber nicht mitnehmen und der Vater muß sie Dir bringen . Es ist Nanking zu Hosen und einem Morgen-Kamisol , das Du Dir dort machen lassen must. 2 paar langen Unterhosen , eine Sommerweste , 3 weiße Halsbinden , 3 p. Socken . Jetzt möchte ich Dir so gern einen Rock kaufen , da ich aber Deine Bedürfnisse und Wünsche nicht kenne , so fodre ich von Dir mir es sogleich mit der nächsten Post zu sagen . Ich wanke , zwischen einen neuen schwarzen Frack , da Dein guter blauer Dir gewiß jetzt zu kurz ist , oder einer dunkeblauen tuchenen Pikesche wie jetzt alle jungen Männer tragen , das ein Mittelding zwischen Frack und Überrock ist . Eines von beiden wird gekauft nur sage mir was Dir das Liebste und Nötigste ist . Ich will durchaus nicht , daß Du nicht anständig erscheinest . Ist Fr. v Ende in H. bist Du gewiß alle Tage bei ihr , denn sie liebt Dich ausnehmend : Ach wie gut war sie wieder , wie hat sie uns mit den zartesten Gaben beschenkt . Der junge Ende ist nach London gegangen , und holt dann seine Mutter von H. ab . Auch ihn liebe ich sehr , er hat einen vortrefflichen Charakter , aber wie sehr hängt sein Lebensglück von der Wahl einer Gattin ab . Wie sehr wünschte ich ihm eine Frau , wie Weldens sein würden da er so gebildet und durch seine treffliche Mutter an die vollendetsten Frauen gewöhnt ist . Und wie sehr verdienen Weldens wieder die vorzüglichsten Männer ! Indes Gott lenkt die Herzen , und ich kann nur für die guten Menschen beten , daß sie auch glücklich werden mögen . - Frau von Ende nimmt gewiß ein Exemplar von Deinem Freundhenne , denn sie und ihr Sohn nehmen so innigen Anteil an Deiner Verwendung . Den Kronthaler von der Fr. v. Reizenstein bringt Dir der Vater nebst dem Seinigen mit . Emanuel und seine Frau grüßen Dich sehr . Die Kinder werden herrlich . Otto ist noch in München , kommt aber wahrscheinlich zurück . Doch gewiß mit Besoldung . Schreibe einmal an Otto er wird sich sehr freuen sage ihm aber nichts von seinen Verhältnissen , da er so empfindlich ist . 