Den 30ten März 1822 . Meine geliebte Mutter ! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre , hätte ich Euch längst geschrieben , aber so mußte ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten kann . Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid ! Ich habe immer an Euch gedacht , und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid . Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang , und das Bisschen Essen abgerechnet gibt es wenig zu tun . Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich . Gestern war Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen , sie lebt recht einsam . Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen , und da fand ich die gute Frau von Welden , die recht wohl war . Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise , der ich nächstens schreibe , denn Einen Brief muß sie von mir bekommen . Für den ihrigen tausend Dank . Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel , wo ich ihn besuchte . Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt , bis auf das Essen wovon er nichts genoß . Der gute Vater ist Gottlob recht wohl , und gestern ist auch sein Wein angekommen . Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden . Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht , heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen . Wirst Du denn zu Ostern wieder da sein , liebste Mutter ? Die Tage dehnen sich so lange aus , obgleich mir das Wirtschaftführen großen Spaß macht . Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben , sie wird sich sehr über den Brief freuen . Heute bekam ich endlich einmal von KonradsreuthNachricht ; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre - d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe , weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte . Von Zedwitz ist auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hierher , um das Quatier zu sehen , denn bloß auf fremdes Anraten will sie keines nehmen . Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Paff mußten noch schreiben , und auch mir wurde die Zumutung gemacht , aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen . Jetzt mag die gute Diezo wohl schon in ihren Bett liegen . Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Überwindung kostet . bist Du auch nicht böse über das vorige eilige Briefchen ? Ich meinte es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal die kleine Lilli sah , und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab . Bald mehr vonDeiner treuen Emma . Lebt Alle wohl . 