Mein geliebtes Odilichen Den ganzen Tag habe ich mich gefreut , Dir den Abend von Bamberg zu schreiben , damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst , und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst . Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben , geliebtes Kind , und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein ! Ich zweifle nicht daran , und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark . Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte . Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist . Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden , wenn etwas darin ist , das Du ihn nicht gern wissen lassen willst . Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen , aber mir sagst Du alles - Alles . Innig drücke ich Dich an mein Herz , Du liebe gute Tochter . Segen über mein liebes Kind , daß ihr der Zwang nicht zu schwer werde . Ich empfehle Dich Gott , Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere . Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupiert . Mittags aßen wir in Kloster Ebrach . und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster . So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken , eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei , Vergoldung , Gemälden , Orgeln Fußboden kannst Du Dir nicht denken , wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte . Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat , und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken , da sie sie für ihre Kleine notwendig braucht . vergiß es nicht . Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen , die sollst Du an Dich nehmen , und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommt . Jetzt , um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe , mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt , und wirst gut schlafen da Du vorige Nacht so gestört . Lebe wohl , Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen , grüße Falks recht sehr von mir , sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder , Grüße Herrenheine und Auguste sehr von Deiner treuen Mutter 