Sei recht froh , mein geliebtes Kind , daß die Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommt . Dieser Gedanke muß Dich entschädigen wenn unsere Trennung Dich wehmütig stimmt . Da ich nun hier nichts weiter zu Deinem Glücke beitragen kann , so würde ich bei längerem Aufenthalt , unzufrieden mit mir selbst geworden sein , indem ich unnütz meine Zeit verbracht hätte . Also sei froh , auch über den Vater daß er nun nicht mehr allein ist . Wie bald wird die Zeit vergehen die uns trennt um dann immer beisammen zu bleiben . Der Gedanke daß Du uns , die wir Dich über Alles lieben , so gesund und schön erscheinen wirst , als wir es für einem so geliebten Wesen wünschen , ermuntre Dich nur immer die kleinen Regeln zu befolgen die ich Dir gebe . Schone Deine Augen und lasse Dich nicht zu fest einspannen und pressen . Sticke nicht ich bitte Dich innig darum . Gib recht auf Dich Acht , nicht an die Stirn zu greifen , denn es ist gewiß , daß man sich einen immerwährenden Ausschlag dadurch zuziehen kann , der so unangenehm und widerlich entstellt . Denke immer daß Du durch gerade halten auch in den Augenblicken wo Du die Kopfstange nicht festmachen kannst das Vermehren eines dicken Halses verhindern kannst . Da Du dir ohnehin so vielen Zwang gefallen lassen mußt , so ist es ein Leichtes auch diesen hinzuzufügen . Ziehe jeden Abend Dein wollen Kamisol an , ich bitte Dich herzlich . Wenn Du irgend Neigung und Lust hast so lasse Dir Kaffee mit den jungen Mädchen holen , oder ein Küchelchen wie der Apfelkuchen war , das kann mich nur freuen . Ach mit wie schwerem Herzen werde ich an Dich denken , wenn ich zu Hause bin , daß ich Dir kein Vergnügen nun machen kann . Wenn der Freischütz gegeben wird , gehe hinein . Pflege ja Dein Ohr , geliebte beste Seele und lasse nur einige Tage , den Druck des Kopfkranzes nicht stark sein . Ich lasse Dir noch 2 Kronthaler hier , im Ganzen 4 , denn ich würde Dir ohnehin Geld schicken . Den Louis d'or wollen wir zu der Bezahlung für die Graf . Henkel verwenden , welches ich Dir noch schreiben werde . Gott beschütze Dich , und erhalte Dich gesund , mein teures Leben - die geringste Krankheit schreibst Du mir gleich . Den Krankheitsbericht des Vaters und Fenks Urteil schicke mir gleich mit der Post . Lebe wohl , sei heiter , ich werde schon recht gut nach Hause kommen . Dies Bücherverzeichnis gib an Jettchen Pagenstecher . Grüße und danke Herrenheine und Auguste recht innig . Die Wäscherin hat 2 Camisäler 1 Unterrock 2 Hemden 3 p. Strümpfe und das alte baumwollene Halstuch Schicke ihr noch heute die 2 Schnupftücher , die in der Kommode liegen . Noch lasse ich Dir 2 Kronthaler . Wenn ich Dir etwa schreiben sollte , daß Du zu der Putzmacherin Hofmann gehen , und mir 4 Ellen von den Blonden die ich gesehen , kaufen sollst , Sie bietet sie , um 1 fl. 30 xr und hat sie mir zu 1 fl. 15. gelassen aber warte damit bis Dir wieder schreibe . Du hast also in allem 6 Kronthaler . . Adieu , Adieu , mein gutes Leben . Geliebtes gutes Engelskind ! 