Würzburg den 21tenNovember 1822 Geliebte Mutter ! Habe herzlichen Dank für Deinen lieben Brief , er machte mir , wie immer , die größte Freude . Meine Backe ist schlimmer geworden als ich dachte . Es ist eine ganze große Beule , die steinhart war und worüber ich immer Überschläge machen mußte ; ich durfte mich daher weder spannen noch manipulieren lassen . Das ist mir das ärgerlichste . Da es immer schlimmer wurde , so ließ Auguste den Düruf kommen und jetzt geht es um vieles besser . Es ist jetzt offen und darf nur noch abgewartet werden ; doch darf ich mich noch nicht einspannen . Auguste meinte nun , da ich dadurch so viel versäume , solltest Du mich lieber noch acht Tage später abholen . Rückwärts werde ich dadurch nicht kommen , allein es ist doch besser das Versäumte nachzuholen . Wenn Ihr es auch für besser findet , so will ich auch gerne noch so eine kurze Zeit entbehren , was ich so lange nicht hatte . Um desto größer ist die Freude . Ich möchte gerne recht zu Eurer Zufriedenheit zurückkehren , und wenn ich dann immer bei Euch geliebten Älteren sein kann , so kann ich mir kein glücklicheres Dasein vorstellen . Die neue Einrichtung die gemacht wird hat mich ganz entzückt . So schön hätte ich es mir nie vorstellen können . Gerade jetzt , wo mir die Freude immer näher liegt , vergeht die Zeit so langsam . Ich helfe jetzt der Auguste am Puppenputzen für Weihnachten . Das Weihnachtsfest wird hier recht schön sein , da so viele beschert bekommen . Es sind eine Menge Kinder hier , deren bescheren besonders viel Freude macht . Das erstemal in meinem Leben muß ich es ohne Euch feiern aber gewiß auch das letztemal . Hr. Heine zögert noch immer mit meinem Bett . Täglich bitte und erinnere ich ihm daran und jedesmal verspricht er es auf den nächsten Tag und doch dauert es so lange . Ich weiß gar kein Mittel mehr es zu erlangen . Da er noch so eine lange Zeit vor Augen sieht , glaubt er keinen Grund zu haben , das Fortschicken zu beschleunigen . Das Papier habe ich gekauft . Das Mädchen aus Ulm will aber , wenn es der liebe Vater wünscht , dasselbe wieder von daher kommen lassen . Ich kann es dann selbst mit nach Hause bringen . Auguste läßt Euch herzlich grüßen . Gestern besuchte mich die Fr. v. Düruf die Dich auch aufs innigste grüßen läßt . an Ottos , Emanuels , Weldens , Helene , Mathilde , tausend Grüße von mir . Meinem lieben guten Vater und meiner Sübse gebe ich tausend Küsse . Möchte Gott Euch Alle recht gesund und vergnügt erhalten , bis zur Wiederkehr Eurer treuen Odilie Der Maler Menna fragte mich neulich , ob Du noch nichts von seinem Sohn geschrieben hättest , ich sollte Dich doch daran erinnern , liebes Mütterchen . 