Freitag den 26tenOct : 1822 . Liebe Emma ! Gestern erhielt ichDeinen Brief . Vieles darin war mir unerwartet . Z. B. daß der Vater Odilien könnte bis Frühjahr hier lassen . Zweitens daß er meine Rückkehr nicht verlangt . Ich habe nun ganz nach dem Prinzip gehandelt , in Allem die Mittelstraße zu verfolgen , weil Übertreibung auf der einen oder anderen Seite keinen Segen bringt , undHeinen Odiliens Hierbleiben , welches ich anfangs ungefähr Bissanfang Nov. gedacht , bis Weihnachten eingeräumt . So gering der Unterschied ist , so befriedigt er doch den Eigenwillen dieses Mannes , den ich schwerlich sonst zur LoslassungOd . auch um Weihnachten gebracht haben würde . Wie irre man aber wird , wenn nun auf der anderen Seite , unerwartete Willfahrung unserer früheren Forderungen eintritt , wie beim Vater so daß ich nun zweifeln könnte ob ich recht gehandelt O wenn man allwissend wäre ! Indessen glaube ich doch , es ist besser , meinen jetzt beschloßenen Vorsatz auszuführen . Alle Ärzte versichern mich , daß wenn man die Maschinen hätte und das Bett , die Heilung eben so gut von statten ginge als hier . Du erinnerst Dich auch des Kanzler Müllers Sohn , er war 6 Monat hier , und seine Mutter setzte zu Hause alles fort , und er soll recht gut werden , eben so ein Fräulein Lichtenstein die ich nicht kenne . Jetzt da ich hier gewesen bin und alles so genau beobachtet habe , würde ich den Gedanken nicht ertragen können , daßOd . noch mehrere Monate hier bleiben sollte . Im Winter ist es bei Weitem nicht so angenehm als im Sommer , oder den mittleren Jahreszeiten und so gut die Mädchen sind , kann man sich keine größere Dürftigkeit geistiger Nahrung denken als hier . Der Vater hatte schon Recht wenn er manchmal darüber außer sich war . Zwar nehmen mehrere Mädchen Stunden , allein erstens unterbrechen diese die körperliche Pflege , um derentwillen allein man doch hier ist , bedeutend . Zweitens haben die Mädchen so sehr den Ton der Ironie gegen die Lehrer der durchaus verderblich ist - und ihre Unterhaltungen untereinander sind ganz geistlos . Ach wie wohl wird mir sein , wennOd . wieder in unserer Mitte ist , ich will alles für sie tun was nur möglich ist , nur soll sie unsere Gesellschaft unsere Umgebungen , unsere Freunde wieder haben . Ihr Körper wird recht gut - gewiß wird sie eine hübsche Figur bekommen , und an ihrem lieben Gesicht besonders in Fanny's Filethäubchen habe ich meine innige Freude , sie hat gar liebliche Momente . Ihr Hals ist recht weiß , und es ist möglich daß die hohen Armstützen , doch nicht so gar sehr als ich Anfangs glaubte , den Bau der Achseln verunstalten . Du gibst mir einen neuen Auftrag wegen des zu zahlenden Carolins . Wenn der Vater die Anweisung von 50 fl noch nicht abgeschickt , so stelle diesen Carolin noch mit hinein , denn ich , kann sonst nicht bezahlen . Hier lege ich die Rechnung meiner Ausgaben bei und noch habe ich keine Kost für mich bezahlt . Beeile ja so schnell als möglich die Anweisung sonst kann ich nicht abreisen . Jetzt da ichOdilien genug genäht und geflickt habe , ist es mir hier unerträglich , besonders da ein störriges Zahnweh mich unaufhörlich quält , und nunAuguste wieder in Tätigkeit ist . Ich Habeod . einen neuen Mantel wie beikommen Probe gemacht , der allerliebst sitzt , und mit dem braunen Samt eingefasst ist , den Du mir geschickt . Zweitens den alten braunen Merino Mantel mit dem in Dresden gefärbten Kleide ganz überzogen , und mit schwarzem Samt eingefaßt , den sie täglich im Hause trägt . Drittens einen neuen feinen weißenparchent Unterrock , ein Flanell Kamisol für die Nacht , wo sie entsetzlich frieren , und ihren Schwarzenlevantine Mantel mit neuen Ärmeln begabt . Jetzt ist sie wieder so gut und fest ausgestattet wie es sich gehört . AusFreude , will ich sie zu ihrem Geburtstag mit einem rosaecossaistaffenthut , und einem leinen seiden Halstuch zu ihrem Geburtstag überraschen im Namen des Vaters , und Ihr braucht nichts herzuschicken . Gewaschen habe ich ihr auch und dadurch die Wäscherin suspendiert die gar zu teuer ist - 49 xr für einige Stücke , die man kaum sah , ist doch zu arg . Du hast mir gar nichts von der Ankunft der Kiste mit den Zwetschgen geschrieben - sollte sie nicht angekommen sein ? Und kam des jungen Weldens Hut noch zu rechter Zeit ? Warum sollte ich des reichen Schwabachers Tochter etwas mitbringen , der ich einmal die schwere goldene Tuchnadel ohne Dank geschenkt ! Nein ! Aber die Magd soll ein paar warme Strümpfe bekommen . Bleibt gesund ! Gott beschütze Euch . Caroli Ich stricke für den Vater ein paar Hosen von einer schönen Art grauer melierter Wolle 