Freitag den 15ten Juni Geliebte Odilie ! Lange habe ich nichts von Dir gehört . Freilich habe ich Deinen letzten Brief nicht beantwortet , allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen , und kann erst heute sagen : nun bin ich fertig . Diesmal dauerte das Arbeiten länger , und war mühsamer als je . Woher es kommt , weiß ich nicht . Alles Widerwärtige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen . Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich , und wie es Dir wohl gehen möchte . Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können , Dir nicht zu schreiben , wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste , einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte . Sage uns nun sogleich es Dir geht mein teures Kind , und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört . Jetzt kann auch einigermaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein , auch das melde mir . Laße in Gottes Namen einen Überrock aus einem Kleide machen , wenn es geht , und schneide Deine Hemden auf , es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist . Bald wird Eines von uns Dich besuchen . mein geliebtes Leben , darauf verlasse Dich . Heute soll der Vater kommen . Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse - ich tue es auch - aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren , und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen . Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschrieben , wie wird es sein , wenn er kommt , mir ist ordentlich bange vor dem Augenblick . Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt . Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen . Sie ist so klein wie die Dietrich . Unsere gelbe große Stube ist nun grün . Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus , als der unsrige jemals sonst war . Bald werde ich Dein Postgeld schicken . Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz , liebe Deine treue Mutter . 