In Ermangelung anderen Papiers , nehme ich ein Billet von der Herder wobei Du zugleich ihre Handschrift sehen kannst . Gestern kam Dein lieber Brief der mich wegen der guten Nachrichten die Du uns mitteilst unbeschreiblich froh machte . Es war gut daß Du vor Weldens Abreise noch einmal an mich schriebst , weil die gute Welden mich mitnehmen wollte . Allein nur im Fall schmerzlicher Sehnsucht oder Krankseins , würde ich alle die Rücksichten bei Seite gesetzt haben , von denen ich Dir schrieb , um in jetziger Zeit die Reise zu Dir zu machen . Da Du nun vollkommen wohl bist , so werde ich anstatt meiner nur einen Kirschkuchen , Flicklappen , dein Monatsgeld und das Geschenk an Auguste mit Weldens zu Dir befördern . Sie reisen am Mittwoch ab , können also Donnerstag Abends in W. sein und Fanny eilt gewiß gleich zu Dir , um mit Dir herzlich froh zu sein . Sie bleiben wohl 3 Tage , und es wird Dich dieses Wiedersehen sehr glücklich machen . Wäre ich mitgekommen es wäre fast zu viel auf einmal gewesen besser ist es , wir teilen es ein . Wie gern ich Dich sehen möchte , Du liebes Kind , kann ich Dir nicht sagen . Ich stelle mir Dich weit stärker und größer vor als sonst und von Allen als ein Vorbild in Güte und Verstand , geliebt . Es ist schön daß Ihr Euch Alles so mitteilt . Wie freut es mich daß meine Zuversicht zu dem glücklichen Verhältnis im dortigen Hause , sich bewährt hat , und Du Dich fortwährend heimisch fühlst , was ich gleich empfunden habe . Dies ruhige friedliche Dasein ohne Vorwürfe , und ohne Sorgen , ist etwas unschätzbares . Daß Deine Hüfte schon eingezogen ist , begreife ich nicht . Übertreibe nur nicht die erfreulichen Berichte , sonst möchte der Vater Dich nicht lange genug dort lassen . Der Vater ist wohl , und arbeitet jetzt an einen kleinen Aufsatz in der Abendzeitung worin er den Dresdnern dankt . Jetzt ist die älteste Bomhard wieder hier , welche bei der Herzogin von Sagan war . Am Montag waren wir alle bei Ranzows zu einem großen Tee , obgleich wir uns keine Besuche gemacht haben . Ilsette Barner daß beim ersten Herumfahren mit Karren , sie uns persönlich haben besuchen wollen , welches uns nicht ausgerichtet war und sie nun auf unseren Besuch gewartet hatten , und nicht begreifen können , warum wir nicht kamen . Dem sei nun wie ihm wolle so freute mich die Einladung so guter Menschen sehr . Emma war recht glücklich , ich hatte ihr dazu eine breite blaue Ekossaise Schärpe gekauft . Am Sonntag werde ich hingehen ich habe die Gr. Ranzow sehr lieb . Emanuels , Otto's grüßen Dich geliebte Seele recht herzlich . Ich küße Dich tausendmal und bitte daß Du bald schreibst . Wolle und alles soll meine fleißige liebe Künstlerin haben . Grüße alle Falks , Heine Augusteetc . recht sehr vonDeiner Mutter Der Vater grüßt Dich sehr . 