Baireuth , Freitag den 1 tenAug. 22. Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immerderselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrichamöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Thereseund Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön . 