Sonnabend Abends den 30ten Auge 1822 . Geliebte Odilie ! Dein letzter Brief hat mich wegen der Trauer Nachricht die Du uns gabst sehr bekümmert , und ich hätte Dir gleich geantwortet , wenn ich nicht gewußt , daß Schwabachers einen Tag später als die Post , etwas an Dich mitnehmen könnten . Du gutes Kind ! wie wirst Du um das gute Mädchen mitgelitten haben , und noch schmerzhafter wäre der Fall wenn es Eltern hätte . Du siehst aber hier , wie notwendig es ist , die Seinigen bei der geringsten Kränklichkeit sogleich Nachricht zu geben , denn wer bürgt uns für den Ausgang auch der leise anhebendsten Krankheit ? - Also beschwöre ich Dich bei Allem was heilig ist , wenn Du jemals Fieber , Kopfweh , und Mattigkeit spüren solltest , ja auf der Stelle , ohne allen Rückhalt an uns zu schreiben , denn Schonung ist in solchen Sachen , ein wahrer Frevel . Du erhältst hier wieder etwas Taschengeld , lasse es von Auguste aufbewahren , damit Du nicht zu viel Sorge hast ; das Monatsgeld kann ich mit Schwabachers nicht schicken , da sie nur einen Brief mitnehmen können . Am Montag reißt Hecht nach Würzburg der bringt Dir 4 neue Hemden , einen Pflaumenkuchen und 1 p. Handschuh , nebst 1 Pfund Schokolade , die ich Dir zur Gesundheit und Ernährung schicke , und nicht für Andere , die Du freilich nach Deinem liebenden guten Herzen immer traktieren willst . Aber in der Fremde , muß man haushalten lernen . Daß Herrenheine noch immer verreist war , ist doch recht unangenehm , wahrscheinlich muß die gute Auguste erst seine Rückunft abwarten ehe sie mir antworten kann . Der Vater ist schon entschlossen Dich bis Weihnachten dort zu lassen , und ich glaube auch , daß Du mein geliebtes Kind Dich gern darin finden wirst . Früher , Dich herauszunehmen , wäre glaube ich unvollkommenes Werk , und die Freude die es Dir machen muß , immer gerader zu werden welches doch so schön ist , wird es Dir den längeren Aufenthalt als wir anfangs glaubten , gewiß erleichtern . Gott gebe nur daß Du gesund bleibst ! Weißt Du wohl daß der Vater diese Woche sagte , Er wolle nach Würzburg reisen ? Es war an einem der schönen Morgen dieser Woche . Sei aber vernünftig , und baue nicht darauf Du weißt wie abhängig des Vaters Entschlüsse von kleinen Eindrücken sind . Aber wenn es wäre , wie glücklich wäre ich , gern wollte ich auf die Freude Dich zu sehen verzichten . Aber sage es noch Niemand , um dem unnützen und leeren Hin und Widerreden zu entgehen . Du sagst Dein Mantel sei schön ? Das ist wohl zuviel Lob - wenn er nur recht sitzt , hat er denn die rechte Länge ? Ich fürchte während der Krankheit des armen Mädchens hast Du recht Deine Kur vernachlässigt um zu helfen . Sei ja recht gewissenhaft in dem Gebrauch der Vorschriften je eher kommst Du davon . Lasse Dir einmal eine Zeitlang alle Morgen Schokolade machen . Du kannst von jeder Tafel 6. Mal frühstücken . Adieu Adieu , mein Herzens Kind 