Konradsreuth d. 8. Juni . 1822 . Seit gestern Mittag , meine geliebte Mutter , bin ich hier . Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist ; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warst , wenn nur andere Dich zerstreuten ! Unsere Reise ging recht gut . Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit , und sprach nur wenn ich anfing ; er betrug sich sehr anständig . Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein , es ging mit Flügelschnelle hierher , trotz 11/2 Stunden Aufenthaltes unterwegs , in jeder der drei Hauptörter ein wenig , waren wir um 1/212 Uhr hier . Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich , und die herrliche Tinette aber Erwartung gut gegen mich . Beide sagen Du zu mir , und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd , das macht mich noch heimischer . Der guten Odilie will ich von hier aus schreiben . Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen ; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen . Morgen fährt die Reizenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg . Ich bin recht neugierig auf die Schubart , obgleich die Erzählungen der Reizenstein mir keine Freude dazu geben . Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interessanten Umgang entfernt . Ich schreibe recht zerstreut , gute Mutter , aber die beiden Kinder sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm , und doch möchte ich Dir Nachricht von mir geben , und Dir sagen daß ich immer an Dich denke . Heute mußte ich Deine Heiratsgeschichte erzählen . Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir . Am Montag schreibe ich ihnen , ich muß erst in Hohenberg gewesen sein , sonst ist mir der Brief zu uninteressant . Hakens grüße auch herzlich , ich mußte viel von ihr erzählen ; Tinette urteilt recht richtig über sie und die Stein . Schreibe mir ja bald , beste Mutter , damit ich weiß wie es Dir geht , und vergib meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief . In Münchberg nahm mich die gute Dekanin recht freundlich auf , aber ich blieb nur eine halbe Stunde da . Lebe recht wohl , meine geliebte Mutter . Gott erhalte Dich gesund ! Deine treue Emma . Viele Grüße an Emanuel und Otto 