Sonnabends den 4ten Mai 1822 . Meine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herrheine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herrheine es Dir empfohlen hat , . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfenich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herrheine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du HerrnMenna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon HerrMenna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrenheine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt . 