Würzburg den 16tenOctober 1822 . Liebe Emma ! Es scheint mir so sonderbar so lange keinen Brief von Dir zu erhalten , da Du doch verschiedene Aufträge von mir zu beantworten hast , und hätte ich dies lange Schweigen voraussehen können , so hätte ich Dich dringender um Antwort ermahnt . Schreibe mir ja gleich wie es mit des Vaters Gesundheit geht . Ob er heiter ist , und ob er mein Außenbleiben zu lange findet .Übermorgen sind es 14 Tage , daß ich abgereist bin , und ich glaube ich wäre zurück , wenn nicht Augustes Kranksein meinem Aufenthalt hier eine andere Bedeutung gäbe . Noch ist sie nicht wieder in Tätigkeit , und ich wollte doch so gern diesen Augenblick hier abwarten , um mit RuheOdilie hier zu wissen . Wüßte ich nur darüber des Vaters Gesinnungen ! - Im letzten Briefe äußerte der Vater , daß ichOdilien gleich mitbringen sollte . In der Tat reift der Entschluß dazu immer mehr in mir , wenn ich gewiß weiß , daß der Vater im FrühjahrOdilien auf 3 Monate wieder hierher läßt , und sie zu Hause ganz so leben kann wie hier . Dann wäre für sie beim Aufenthalt zu Hause kein Nachteil zu befürchten . Geschieht aber dieses so muß ich noch einige Wochen länger abwesend bleiben , denn Bett und Maschinen sind nicht sogleich vorrätig , ist es nun den Vater lieber mich , Mutter und Kind beisammen , und mich etwas länger zu entbehren , oder mich plötzlich allein zurückzuhaben , und mich dann nach einigen Wochen zuOdiliens Abrufung wieder hierher zu schicken so hat er die Wahl . Erforsche darüber des Vaters Meinung . Zwar wäre es besser , auch ich könnte bis Dezember hier bleiben , aber ich fürchte mich es auszusprechen ich glaube der Vater würde mir eine solche Idee nie verzeihen , wenn er gleich mich innig vermissen wird . Schreibe mir doch ja alle seine Äußrung und Forderungen an mich , mit der größten Offenheit . wenn sie auch hart sind . Herrheine geht jetzt wieder überall herum und beobachtet seine Eleven mit Aufmerksamkeit - Gott gebe daß sein Wohlbefinden von Dauer sein möge aber vorige Woche lag er , und Auguste zu Bett . Auch wurde Eines der Mädchen krank , ist jetzt aber auch wieder in der Genesung . Odilie ist kerngesund , sie hat stärkere Arme , ist heiter und wohlgemut . Sie läßt sich mit Lust manipulieren und pressen , und ich habe jetzt ganz den Glauben , daß sie wie Luise Welden wird . Nur Ausdauer ! Gestern fand erst das Gespräch mitDoudrepont statt , was mich so lange erwartete Es war recht beruhigend über die Unschädlichkeit der Kur , wenn sie anhaltend aber nicht mit Gewalt gebraucht wird Ich benutze meinen Aufenthalt um mich über Alles gründlich zu belehren . Ich sah auch mehrere apparate anderer mit solcher Kur beschäftigter Ärzte , wovon aber keine so zweckmäßig , als die Heineschen sind . Mein Grundsatz ist : prüfet alles und das Beste behaltet . Gewis wirst Du mir Antwort wegen der Fr v Welden Haube gegeben haben , wie auch den Samt geschickt den ich zuOdiliens Mantel verlange . Wenn es doch nur schon da wäre ! Odilie denkt mit Entzücken an das Wiedersehen des Vaters an die Winterabende mit den lieben Weldens , an Dich , anHelene und Mathilde , und doch weinte sie einmal über den Gedanken des Weggehens . Sie wird sehr geliebt . Ihre Freundlichkeit und Gefälligkeit gewinnen ihr Aller Herzen , und ihre Mitgenossinnen sind ganz bestürzt über den Gedanken daß sie von ihnen scheiden soll . Jettchen Pagenstecher ist die Edelste unter ihnen . sie muß herrliche Eltern haben . Sie besitzt , was ich so sehr bei jungen Mädchen liebe ein Gedichtbuch , worin sie sich eine Auswahl der vortrefflichsten Gedichte gesammelt hat , die ihrem Geschmack außerordentliche Ehre machen : Ich litt sehr an Zahn , Augen und Kopfweh , aber jetzt hat es sich in die Hüften gezogen , daß ich kaum gerade gehen kann , doch hoffe ich , es soll bald vergehen Ich möchte um keinen Preis hier , einem körperlichen Schmerz mich ergeben , da man nur in der Gesundheit Kraft und Mut zum Handeln haben kann . Geht es gut mit der Haushaltung ; mit dem Essen ? O gewiß , Du wirst Dir alle Mühe geben . Nun antworte mir bald . Odilie hat wirklich nicht viel Zeit zum Schreiben , man denkt sich es nicht , wenn man nicht hier ist , wie schnell der Tag vergeht . Gottes Segen über Euch . was macht die arme Reizenstein ? Grüße Alles - Weintrauben gibt es nicht mehr . Deine treue Mutter , Caroline Geschrieben in Eile . Zeige meinen Brief an Niemand . 