Bair. den 17ten Mai 22. Geliebte Odilie ! Da heute Freitag ist , so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben , wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin , allein beim Schreiben muß ich ja sitzen , und kann mich daher ein wenig ausruhen . Wie geht es Dir mein gutes Kind ? Hast Du den Brief des Vaters erhalten ? Ich schicke Dir hier Einen von meiner Schwester , denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt , wenn ich ihn gleich darum gebeten . Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht . Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter . Seine Wohnung entzückt ihn , bei der Ende war er einen halben Tag , und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren . Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht , doch ich alles fertig - ich glaube aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleibt . Wie sehr fragt er nach Dir , und wie freut er sich Deines Wohlseins , Der Herbst wird ihm lieb sein , weil er hofft Dich wieder zu haben . Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein teures Kind , und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir . allein ich widerhohle es , daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt antun sollst ! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist . - sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich . mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen - Denke , , Emilie Kapp wurde immer kränker - man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte taten das Möglichste , vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen , und ich freute mich , und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten - Allein es war nicht möglich . Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich . Heute wurde sie begraben . Noch hat ihre arme Mutter Kraft - allein es wird ihr gehen wie mir - sie wird es immer tiefer fühlen was - Tod eines Kindes - sei . Möchte Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr , und ihre liebste Freundin - bald werde ich die arme Mutter besuchen - in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich , und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe . Denn sie fürchtet den Tod . O , daß diese zwei Herzen getrennt werden mußten , dieses Kind von seiner Mutter ! Wie geht es Herrn Heine , ist Er auf der Reise ? Grüß ihn doch recht sehr . Emma ist in Meiernberg mit der Stein . ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist - Ich freue mich daß Du diesmal dem Chaos worin wir leben entgehst , ob Du mir gleich viel geholfen hättest . ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Türen selbst angestrichen . Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre . Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind ! Gott sei mit Dir immer , und überall ! Deine treuste Mutter Caroline . 