Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste TochterOdiliein Würzburg bei Herrenheine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrenheine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter . 