Dresden d. 18 .ten Jun. 1823 . Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai vonCuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen Hende 