B. Mittwoch den 15ten Januar Gestern schon meine beste Odilie , habe ich Herrenheine das Jawort gegeben , daß Du noch bleiben kannst . Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sonntag schon geschrieben hatte , und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst . Armes , teures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden . Warum hat Herrheine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten Gründen , seinen Willen Dich dazubehalten angegeben ? Es wäre viel Verdruß erspart worden . Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Arzu seinem Fest dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre . Er nennt Dich die Krone der Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag , den höheren Behörden vorstellen will . Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig . Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch Bergemann , mir dieses geantwortet . Allein wenn man nichts als bloße Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann und man weiß , wenn Herrheine will , in wie kurzer Zeit , in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann , ist es da nicht empörend wenn da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen , der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken ? Gewis wirst Du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche . Nun sehe ich ein , warum Du ein weißes Kleid haben mußt , und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe , Dir Batistmusselin zu kaufen , und Dir wie die gute Auguste früher gewollt , beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist , und will daher auch , daß Du von ihm , Dir ein Schnürleib machen lässt . Wenn es noch so viel kostet . Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die National bairischen Farben kleiden werden , so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band . Was Dir sonst noch fehlt , kaufe Dir . Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube mir , daß nur die Idee Deiner Glückseligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückkehr getan . Ich bin aber so zufrieden , so glücklich wenn Du es bist , daß Du keinen Gedanken der Wehmut aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Teil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessieren kann . Das Anerbieten Herrenheines Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden . Wir wollen darum nicht sorgen . Eben so wenig fällt es mir ein , daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrenheine angesehen werden sollst , wie eine Stelle seines Briefs andeutet . Nein sein Edelmut soll nicht von uns mißbraucht werden , was tut 1 Monat mehr oder weniger , bei so vielen ? Die gute Gräfin Giechschrieb heute ihrer Tochter daß der KutscherDich bereit , aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen , die Tochter solle es mir sagen . Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre , Dich noch recht empfehlen , weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte . So nimmt alles Anteil an dir ! Indessen ist es gut , wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind , und dann gibt es doch gewiß keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste , Du zu uns zurückehren sollst . Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame Einpackung . Denke Dir , Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von Reizenstein in Nürnberg , der nicht reich aber brav ist . Gestern vertraute sie es mir . Die Lochner hat die Heirat gemacht , die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird . Hier ist es aber noch Geheimnis . Lebe wohl teurer Herzens Engel . Ewig Dich Deine über alles liebende Mutter 