Bayreuth , 10. August 1825 . Du denkst mir zu viel über Dich nach , stöberst jede Empfindung auf und weißt , was Du in jeder Minute fühlst . Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt , wo Dein Ton , dem ich mehr glaube , der Text war , die Worte nur Begleitung . Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung ! Der Meisten Unglück entsteht aus ihr , und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu . Vergib diesen anmaßenden Ton ! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel . Man sollte die Lücken im Gespräch , die eine dumme Scham hervorbringt , durch Schreiben ausfüllen . Man denkt viel besser , als man spricht , und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter geirrt zu haben , wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen . Ins Wetter muß man sich finden , wie überhaupt in alles Unabänderliche , was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte . Wer das kann , wird selten seine Heiterkeit verlieren . 