Mainz , am 3ten August 1825 . Noch immer , verehrungwürdigste Freundin , bin ich außer Stande , anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen , kaum das was ich selber geschrieben . So erklären Sie sich_es , wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen , mich in ein so teures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes , wäre es auch nur selten , zurückzurufen . Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten , und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe , welchen ich bitten werde , den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen ; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren , etwas umständlicheren , und so wende ich mich an Sie , würdige Frau , mit der angelegentlichen Bitte , mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen . Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben ; fügen Sie noch diesen neuen hinzu . Sie kennen meinen tiefen Anteil an unserem teuren Richter , an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist , und was er ihr , seinen Jahren und seiner Tätigkeit nach , noch sein sollte . Sie können sich also vorstellen , wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse , eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören , welche Unfälle ihn betroffen , wie er , an einem bedeutenden Augenübel leidend , Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren . Welche Prüfung für ihn , und Sie , teure Freundin , und Ihre trefflichen Kinder ! Welch ein Verlust für die Menschheit ! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah , war es mein erster Gedanke , meine erste Frage , wie er ihn verlassen , und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung , sein krankes Auge habe sich gebessert , er könne sich wieder beschäftigen . Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen , wenn Sie diese günstige Nachricht bestätigen , und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schicksale sagen wollen . Was mein Herz für Sie Alle fühlet , berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte . Sie kommt aus seinem Innersten , und das Ihrige , das so gut und edel fühlet , kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen . Ich genieße Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren ; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen , und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches . Doch , ich muß an das denken , was mir bleibt , nicht an das was ich verloren . Und so finde ich noch unendlich viel , der allgütigen Vorsehung , sie anbetend , zu danken . Meine treffliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven , doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist , ihr eben so klares und tiefes Gemüt . Ihr ältester Bruder , der Maler , ist noch bei mir ; sein jüngerer Bruder , der hiesige Staatsanwalt-Substitut , ist verheiratet , und verspricht mir den ersten Enkel ; sein jüngster Bruder , der Kaufmann , ist in Paris wohnhaft , seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel . Wenn er noch bei mir wäre , so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen . Aber eine Hauptfrage . Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen , in Begleitung Ihres teuren Gatten ? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen . Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein , in das altertümliche Mainz , zu Ihrem herzensvollsten Freunde . Welch ein Genuß für uns Alle ! Sie Alle drücke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz . Jung . 