Bayreuth , 20. November 1825 Großmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene Mayer 