Baireut den 14tenDec 1825 . Verehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der HinterbliebenenIhres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontraktunerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint viel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitungund den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich Ihre 