Daß der Hesperus sie so entzückt , konnte ich denken , und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten , bis Sie zu den Stellen kommen , die Sie außer sich bringen werden , zu der Reise nach der Residenz , zu dem Nachtgang nach Maienthal , zu den Pfingstfeiertagen , zu unendlich Vielem . Und denken Sie sich , daß es Wahrheit ist , der Vater nur Empfundenes ausspricht , daß es nicht wie bei Anderen nur ein hängender Garten der Phantasie ist , und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen , eine Menschenliebe hatte , die den geringsten zu sich erhob , eine Freude weckte , namentlich über das Leben , nicht an ihm ; die Füße fast an der Erde , das Haupt in die Wolken gehoben ; wie er selber von hohen Menschen verlangt - das denken Sie sich , und die Gutmütigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis , und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund - o Gott ! ich bin so arm an Worten ! - Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt ; wer könnte es auch nicht , wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt , das wieder Freiheit jauchzt , die Welt in sich aufnimmt , und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist ! Es ist etwas Großes in uns , es ist nicht eitle Selbstliebe , wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen . Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Mut , Gleiches zu schaffen , und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk - was tut_es , wenn es Ihnen nicht genügt ? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen , als der pünktlichste Fleiß ; er leuchtet wieder aus der Arbeit , es bedarf nur einer anderen Brechung des Strahles , er selber aber ist da ! Mir ist , als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen , nur finde ich das Wie nicht ; wie Allwill seinem Freunde schreibt , daß er nicht wisse , wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle . Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum , ich finde den Faden nicht , sie aneinander zu reihen . Das Beste ist , ich denke nicht weiter daran , und Sie nehmen es wie es kommt , wie bisher . Es freut mich , so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jeden faux pas gescholten zu werden . 