Durchlauchtigster , großmächtigster König , allergädigster König und Herr , Dem gerechtesten und menschenfreundlichsten der Könige , welche Gott zu Stellvertretern seiner Macht und seiner Liebe auf die Throne der Erde gesetzt hat , wagt es die Witwe eines geliebten deutschen Schriftstellers , welcher vor wenigen Monaten von der Erde zu Gott durch den Tod abgerufen worden ist , um eine Gnade anzuflehen . Jean Paul Friedrich Richter , ist der Name des Verewigten , dessen Gattin zu sein ich das Glück hatte . Wenn die Welt den Verlust seines Geistes betrauert , der ein halbes Jahrhundert hindurch für die Bildung und Veredlung der Menschheit mit großem Erfolge tätig war , so beweine ich mit meinen Kindern in ihm , den Verlust des edelsten Menschen , und man ist bei ihm zweifelhaft , ob sein moralischer Wert nicht noch den intellektuellen übertraf . Es gibt nun jetzt für seine Hinterbliebenen keine heiligere Aufgabe , als durch Herausgabe seiner sämtlichen Schriften ihm ein bleibendes Denkmal der Anerkennung für die deutsche Nation zu errichten . Noch bei seinem Leben wurde er vielfach zur Sammlung aller seiner Werke aufgefordert und er hatte noch Zeit , die Anordnung derselben trotz seiner Körperschwäche und den herannahenden Tod selbst zu machen . Allein er erlebte die Vollziehung seines Beschlusses nicht mehr , der Todesengel rief ihn in der Mitte seines schönen Werkes " über die Unsterblichkeit der Seele " ab , und führte ihn in das Land der Vergeltung . Wir sind nun damit beschäftigt , das Werk zu seiner Ehre und zu seinem Ruhme auszuführen , sehen uns aber von allen Seiten durch Nachdrucker und unrechtmäßige Verleger seines und jetzt unseres heiligen Eigentums bedroht und beeinträchtigt . Die Fürsten des südlichen Deutschlands , namentlich Bayern , Württemberg und Baden haben uns für ihre Lande , wo der Nachdruck vorzüglich herrschte , Privilegien für die Herausgabe der Gesamtwerke , gleichwie dem Dichter Goethe , gegeben , allein , da neuerlich in den Königlich Sächsischen Staaten Ankündigungen aller Art von einzelnen Sammlungen geschehen , die man , ohne unsere Zustimmung will drucken lassen , so sehe ich mich genötigt , Ew. Königlichen Majestät Gnade und Schutz dagegen anzurufen . Die Werke meines verehrten seligen Mannes , werden zu Ostern 1826 bei dem Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter dem Titel : " Jean Pauls sämtliche Werke " in 60 Bänden herauskommen . Diese Unternehmung , die nebst der Ehre für den verewigten Mann , welcher vierzig Jahre seines Lebens mit beispielloser Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit für die Verbreitung der Wahrheit und des Rechst nur lebte und der keinen anderen Genuß kannte , als über Gott und Unsterblichkeit nachzudenken , soll zugleich den Unterhalt und das Glück seiner Familie begründen , darum flehe ich zu Ew. Königlichen Majestät unnachahmlicher Menschenliebe und Gerechtigkeit , uns ein Privilegium gegen den Nachdruck der sämtlichen Werke Jean Pauls , für einen Zeitraum von zwanzig Jahren in Ihren Königlichen Staaten huldreichst angedeihen zu lassen . Gott erhalte Eurer Königlichen Majestät teures verehrungswürdiges Leben bis auf den höchsten Punkt menschlicher Jahre , und lasse Sie mit göttlicher Milde und Nachsicht den verwegenen Schritt einer Unglücklichen verzeihen . 