Früher habe ich Sie , meine sehr verehrte Freundin , nicht in ihrer gerechten Trauer stören wollen . Sie sind ohnehin gewiß meiner innigen Teilnahme versichert gewesen . Jetzt erlauben Sie mir nur folgende Bitte . Sie erinnern sich des Briefes , den ich vor 6 Jahren Ihnen an ihren seligen Gemahl mitgab , in welchem es mir ein großes Anliegen war , ihn vor Betrug bei seinem Glauben an Magnetismus zu warnen . Was auch der Brief bei ihm gewirkt haben mag ; es muß etwas durch Eifer u Eiligkeit ( Sie wissen ich hatte ihn in der Nacht schnell geschrieben , ) hineingekommen sein , was ihn verwundet hat . Er hat mir seitdem vielfach durch andere seine fortdauernde freundschaftliche Gesinnung versichern lassen auch mir aus Dresden durch Zelter liebe , freundliche Worte geschrieben , aber über Angelegenheiten der Zeit , der Wissenschaft - schrieb er mir nicht mehr . Es ist mir |2| ewig leid , daß ich mich nicht besser in Acht genommen habe . Er hatte das Recht , auch von seinen liebsten Freunden Schonung seines Zartgefühls zu fordern , zumal da bei ihm auch wissenschaftliche Untersuchungen zugleich mit seinem Herzen zusammenhingen . Ich erinnere mich wohl , daß manches Rauhe in meinem Briefe vorgekommen ist ; speziell weiß ich aber nichts mehr vom Inhalte , nur der Tendenz desselben erinnere ich mich . Ich bitte Sie daher , mir diesen Brief zurückzusenden , damit ich dem Teuren u Geliebtenfreunde noch im Grabe abbitten kann , was ich ihm etwa Leides getan habe . Bei allen Nachrichten über seine zunehmende Krankheit glaubte ich dennoch nicht , daß sein Ende so nahe sei als es war . Könnte ich Ihnen auf irgend eine Art nützliche Dienste erweisen , so wissen Sie ja , wie sehr ich dazu bereit bin u wie es mir nur Freude machen würde , Ihnen etwas Angenehmes erweisen zu können . Ihrergebenster Freund u Diener Langermann Berlin , den 17 Mai 1826 . 