B. , den 18. März 1826 Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max . O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter . 