Mein Herr ! Die heutige Anfrage durch einen Rechtskundigen wegen des Erhaltens Ihres Briefes mußte mich sehr befremden ! Hätte ich voraussetzen können daß Sie bei einer Anfrage deren bestimmte Beantwortung noch nicht in meiner Macht lag , so dringende Absichten hatten , so würde ich alles Andere bei Seite gesetzt haben , um Sie aufzuklären ; allein da ich von so schwierigen Besorgungen in Anspruch genommen war , so schob ich meine Erklärungen hierüber noch immer auf . Es ist mir leid wenn Sie Sich dadurch beleidigt gefühlt haben . Jedermann sagt mir , daß eine Gesamtausgabe von den Werken eines Schriftstellers , etwas für sich Bestehendes , und von dem Einzelverkauf seiner Bücher völlig Losgetrenntes wäre , sobald die Herren Verleger derselben , das Recht behalten ihren Verkaufe fortzusetzen . Eben so sehr als daß ein Schriftsteller , wenn er in einen Kontrakt mit dem Einzelnverleger sichseine Freiheit für die Zukunft nicht beschränkt hat , seine Opera omnia herausgeben kann wo er will : - Und es existieren in Ihren gegenseitigen Verhandlungen bei Herausgabe des Fibels gar keine Verbindlichkeiten für die Zukunft. a ) Daß Sie in einem Zeitraum von 15 Jahren kaum 1000 Exemplare absetzten , würde in jedem Fall die Zeit Ihrer Entschädigung 71/2 Jahre hinausschieben , denn wenn friedliche Umstände , und ein ungefährdeter Absatz Ihnen nicht größeres Glück gewährten , können Sie billigerweise nicht verlangen , daß die unbeschützten Nachkommen Jean Pauls , das Schicksal , an Gaben und Großmut übertreffen sollen ? Woran lag der geringe Absatz , entweder an dem Buche selbst , oder an der Höhe des Preises ? Wenn der verewigte Schriftsteller 4 Friede d' orpro Bogen eines so enggedruckten Buches empfing , was müssen Sie bei 1000 Exemplaren erworben haben , zu dem Verkaufpreise den Sie festgesetzt hatten ? Gewis war Ihre Auslage gedeckt , und ein solcher Gewinn , der Sie wohl in den Stand setzen kann , dieses Buch zu zeitgemäßen Preisen , dem Publikum noch einmal anzubieten , und dann werden Sie sehen , daß Ihnen nicht 500 Exemplare übrig bleiben , für deren Rest wir Sie entschädigen sollen ! b ) Der Zeitpunkt der Aufnahme des Fibels wird erst in 21/4 tel Jahren eintreten , weil nach der Anordnung des seligen Verklärten seine Werke in chronologischer Folge wie er sie geschrieben , erscheinen sollen . Bis dahin haben Ew. Wohlgeboren freien Spielraum für Ihren Absatz , welcher in der jetzigen unglücklichen Periode seines Verlustes für die Welt ? , unter günstigen Auspizien steht . c ) Einmal ist die Begierde des Publikums nach seinen Schriften größer als bei seinem teuren Leben , da auch die weniger gebildete Welt , wissen möchte , wer der Mann war , den die Welt so betrauert . Zweitens weil die Gunst der Privilegien auch die Einzel-Ausgaben für Nachdruck schützt , da in Bayern , Württemberg , und Baden , und wie ich gesucht , auch in anderen deutschen Staaten weder Einzel-Ausgaben , noch die Gesamt Ausgabe sie mögen Namen haben wie sie wollen nachgedruckt , und Nachdruck derselben , verkauft werden darf . d ) Nach allem Diesen erwarte ich nun , daß Ew. Wohlgeboren Sich beruhigen , und alle die billigen Mittel zu Ihrer Entschädigung gebrauchen werden , die Ihnen selbst zu Gebote stehen . Kann es Ihnen lieb sein die Nachkommen eines geehrten Mannes zu bedrängen , dem Sie nicht Selbst , Freund waren ? Erwägen , bedenken Sie , die Vorteile die noch ein jeder Buchhändler durch den Absatz Jean Paulscher Schriften haben kann , und wenn er das Ausland zu Hilfe nehmen müßte ! Schon sind die Tore der Literatur , nach Rußland geöffnet . In Schweden wird er übersetzt Suchen Sie alles was dem spekulativen Geschäftsmann möglich ist , auf ; um das Buch ins Gedächtnis des Publikums hervorzurufen , und wenn nach 21/4 tel Jahren der Zeitpunkt der Aufnahme in die Gesamtausgabe erschienen ist , dann wollen wir sehen , was Ihre Bemühungen geleistet haben . e ) Bis dahin könnte auch der strengste Richter für Sie keinen Rechtsgrund anerkennen , uns , ohnehin so Beraubte , zu einer Entschädigung zu verdammen . Mit der Bitte um Entschuldigungen meines langen , durch die Umstände gebotenen Stillschweigens Deroergebene Caroline Richter geboreneMayer Witwe Jean Pauls Baireuth den 15tFebr . 1826 . Die Werke meines Mannes erscheinen in 12 Lieferungen , jedesmal 5 Bände von Messe zu Messe , und Fibel fällt gerade in die 7te Lieferungen . Wie ergeht es nicht erst den anderen Verlegern neuerer Sachen . Katzenberger und Bücherschau und der Verleger würde es für eine Sünde achten von uns , der Familie Jean Pauls Entschädigung zu verlangen . 