Hochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar-Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des HerrnSimon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter gebe . Mayer Bayreuth den 21tenOctober 1826 . 