Bayreuth , d. 30. Mai 1826 . Geliebte Freundin ! Endlich ist mein Glück entschieden , und Förster hat sich gegen Ema erklärt . Sie ist sein für Leben und Tod . Der treuen Freundin und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen , was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird . Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war . Die Kinder waren auf einem Spaziergange , er sollte mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht , bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen . Er hatte einen Brief an Goethe geschrieben , ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen . Kindlich gefällig überließ er mir ihn , und ich weiß nicht wie es kam , da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen ! Da strömte mein und sein Herz aus , und ich sagte ihm mein Entzücken - und er eilte nun hinaus , sie fragen und der Zufall wollte , daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat - allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollte - nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz , aber mit wie anderen Absichten ? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie , nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma , wir beide sind uns herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antwortete , ob sie sein Weib werden wollte , und sie verbarg sich nicht , und offen gab sie sich ihm . Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend . Ich war allein zu Hause , und erwartete nun die heimkehrenden Kinder , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich , der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt . - Sie werden glücklich sein - wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen ! F. fühlt Emmas Wert immer mehr , und die allgemeine Teilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt , erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich . Er scheint durch alle Punkte beseligt , und wir sind schon so weit , auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen . Zu dem Winter will er sie schon nach Münchenals Weib an seiner Seite haben , vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich weiß , niemand nimmt mehr Teil an ihrem - unserem Glück ! - Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge . Sie liebt , sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen . Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben , und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe . Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen , allein fehlt es , so schieße ich schon nach . Nur müssen sie die Idee des Einschränkens haben , was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat . Ich habe nun viel zu tun , allein wie gab es eine liebere Arbeit . Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht , allein da er das Übrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht , so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen , und , er ist ja jetzt mein Sohn , dem ich zu geben habe . So weit war ich als Dein Brief kam Du Herrliche ! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht ! Die 4 Vergißmeinnicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben , Du wüßtest schon Alles . Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gene unterworfen zu sein . Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt . Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung , und es tut mir außerordentlich wohl , Ihm auch damit Freude zu machen . Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt , daß man fürchten muß , etwas schlimmes könne dazwischentreten . Verzeihe meine Geliebte ! daß ich Dein anvertrautes Papier nicht wiedergegeben . Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann , aber ich muß auch Otto darüber hören . In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel . Verzeihe mir ! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin . Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an . Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe , sie lesen zusammen , und - sie küßen sich auch , und das Trennen ist schwer . Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen . Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt , rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl . Dein Brief , den er für einen der schönsten hält , die er je gelesen , hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt . Heute nimm mit der Anzeige vorlieb welche den ganzen Inhaltseins Briefes ausmacht . Doch ich muß hier enden weil die Post drängt . Segen , Dank Dir , Geliebteste . Emma , Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe . Bleibe vereint mit uns , wie wir mit Dir , seid unserer neulichen Begegnung , und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben . Ewig Deine Karoline . 