Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F. 