Bayreuth d. 14ten Juni 1826 . Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmannwie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Malerernst Försteraus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimerdie Werke überlassen , die ich ihmCotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline Richter 