Gewis werden Sie , mein bester Herr Vieweg über mein Schweigen auf die Zusendung Ihrer Bücher , stutzig geworden sein und ich verdenke es Ihnen nicht , wenn Sie an mir irre geworden sind . Sie kamen einige Tage nach Absendung meines Pakets an Sie in meine Hände , und ich gestehe ich war sehr erfreut durch Ihre Güte ; allein so wie die Sachen jetzt stehen , kann ich sie bloß als depositum betrachten das Sie zu anderweitigem Gebrauch mir anvertraut haben . Ehe ich Ihnen Nachricht des Empfangs geben wollte , erwartete ich erst Antwort von Herrn Cotta , der wie Sie wissen frühere Zusicherungen über die " Selina " hatte . Seiner Entscheidung mußte ich es überlassen , ob er auch den Verlag derselben verzichten oder ihn behaupten wolle . Lange ließ er mich auf seine Antwort warten , endlich erhielt ich vorige Woche einen Brief , der mich unabänderlich zwingt , sie in seine Hände zu geben . Beklagen Sie mich , mein sehr geehrter junger Freund am meisten bei dieser Fehlschlagung Ihrer Wünsche , meine schwache Seele kann sich wahrhaften Kummers darüber nicht erwehren , da meine Fantasie , sich die Ausstattung des Werks durch Ihren Geschmack so schön gedacht hatte , aber was kann ich tun ? Andererseits hat Herr Cotta auch so viele Rechte auf unsere Hochachtung , denn Er war es , welcher in den Kriegsjahren des armen Deutschlands jedes Werk meines seligen hochverdienten Gatten ohne Widerstreben und mit größter Liberalität verlegte . Ich habe viel mit ihm zu kämpfen , denn er ist doch sehr durch die Abtretung an Reimer gekränkt . Ich muß sehr viel leiden , und muß oft meinen Engel selig preisen , daß er alle diesen Kämpfen entflohen ist . Auch Max Joseph habe ich keine Bereitwilligkeit den Verlag späterer Sammlungen mit Jemand zu teilen , erfahren , und aus dem Grunde weil ich sehe daß die Vervielfachung unserer Geschäftsführer nur eine Quelle der Sorgen und des Leidens für uns wird , halte ich jedes Versprechen darüber zurück , bis sich es näher entwickelt auf welche Weise die Ruhe unserer Zukunft am wenigsten gefährdet ist . Max Joseph begnügt sich auch bescheiden mit der ihm von meinem Seligen zugesicherten Biographie , und noch immer muß ich sagen daß er am meisten das Glück und den Frieden unserer Familie zu schonen sucht , indem er allen Entschädigungsansprüchen entsagt , so bald wir sie tragen sollten . Möchte mein Glaube an seinen Edelmut niemals getäuscht werden , es ist so schön den Menschen edle Absichten zutrauen zu dürfen , und mein Glück besteht in dem allgemeinen Wohlwollen . Etwas sehr Wichtiges liegt mir noch zu berichtigen ob , in dem Fragment über den Vernunftglauben welches ich Ihnen für den Almanach schickte , bedarf eine Stelle notwendig einiger Änderungen . Haben Sie die Güte , ich beschwöre sie , beikommende Stelle desselben genau nach diesem Blatte abdrucken zu lassen wonach Einige , außer dem Zusammenhänge , zu hart einstoßende Stellen gemildert werden . Gewis ist der Druck desselben noch nicht unternommen , daher kann die Abänderung recht gut statt finden . Sehr begierig bin ich auf das was Sie über meine Sendung beschlossen haben werden , und erwarte sehnlichst Ihre Antwort . Mit wahrhaftester Liebe und Achtung Ihreergebene Caroline Richter Witwe Jean Pauls Baireuth 5ter April 1826 