Teure Liebe ! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches Schreiben ; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung . Richter hat meine Briefe nach Bamberg selbst gebracht , so schrieb mir Leonore . Er war meinen Verwandten willkommen wie ein Gott , nicht nur wie ein Bote der Götter . Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen , Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnen - mit Anteil habe ich es vernommen , dann hat jene Gegend genug Reiz für mich , daß sie mich dahin ziehen wird . Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach . Sind Sie in Frankfurt , so komme ich und bleibe den Winter über daselbst . Ich habe daselbst und in der Gegend Verwandte und noch bessere Freunde . Wenn Sie nun da sind , so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8ber . Gestern war ich zum Tee bei Ihrer Frau Mutter . Ich hörte von Ihrem geänderten Willen , daß Sie , den Luxus in Frankfurt scheuend , nicht dahin ziehen wollen . Diesen Grund erkenne ich nicht an , aber Ihr Schicksal , und , ich will auch sagen , das meinige muß es so haben wollen . Ich dachte mir eine festliche Zeit , einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen , mit Ihnen . In Fankfurt könnte ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikwaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht . Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagen ; andere Hilfe habe ich nicht gefunden , und dieses bleibt bis jetzt meine vierte Bitte . Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg käme , so würden wir wieder einen Teil unserer Revenuen erheben können . Er schrieb es mir eilends zum Troste , aber ich erzürnte mich nur , ich kann nicht mehr glauben noch hoffen . Ich habe es mir zum Gesetz gemacht , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester , den Präsidenten und meine Söhne . Ach , wenn es nicht töricht wäre zu wünschen , daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte !