Über meine ökonomische Lage muß ich Ihnen auch sagen : das Schlimmste war nicht der Mangel aller Revenuen in Jahr und Monaten , als die beständige täuschende Verziehung . Die Armen waren selbst betrogen . Andere , so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären , raubten mir auch diese , und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht . Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten , welches zu Arbeiten verwendet , die sowohl ich als meine Tochter besorgt ; dies allein hat uns gerettet . Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten , unter denen selbst meine teure Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte , lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise , um es mir vorteilhafter zu machen , mehreren wohltätig . So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können . Wollen Sie mir auch erlauben , Ihnen zuweilen etwas zu schicken ? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen . Nichts ist sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . Ich gebe Ihnen immer die Preise an , wie ich es hier verkauft habe ; Sie können es auch billiger geben . Denn mit solchen Dingen ist_es wie mit Blättern , kein neues kann blühen , wenn das alte nicht vergangen ist . Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohltat , wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt . Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung , die , wie ungeschickt bin ich in allen - schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen . Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen , komme jetzt , wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann . Lebt wohl , lebt wohl ! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 Die Borten sende ich den lieben Kindern , Emma wohl am meisten . Liebe Mutter , erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande ! Es ist keine Zierde , aber mein Name werde ihnen damit bekannt . Ich habe diese Fasson gefunden , und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltIch bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Liebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe , lege ich diese Zeilen bei . Es wird mir am schwersten , an intime Freunde zu schreiben , weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren . Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leisten ; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt . Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige . Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Wochen , so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn . Ich glaube , sie ist jetzt in jeder Rücksicht in der besten Lage , der Himmel gebe Bestand ! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werde . Sie erzählt mit so viel Präzision und Laune . Wäre sie ein Mann geworden , ich glaube , er hätte ein großes komisches Talent , denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivant kann eine Frau nicht entwickeln , und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur . Die Ereignisse , die Nachrichten sind jetzt stündlich neu . Wir leben den Begebenheiten näher , aber bald können diese weiter und wegrücken . Ich will in keine Details eingehen . Es ist mehr wie jemals , wo , kein Mensch weiß , wie morgen sein Los fallen wird . Leben Sie wohl ! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren , sondern zum Leiden . Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben . C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth . Ist Fräulein von Schuckmann , die Freundin von Richter , in Berlin ?