Euer Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwidern , daß geeignete Flugschriften , welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden , von uns mit 1 Carolin p. bogen honoriert werden . Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirMeine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerWie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen .