Verzeihen Sie , verehrteste Frau , daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte . Den Verlag der " Selina " werde ich nach den früheren Besprechungen und Korrespondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Übersendung des Manuskripts . Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat , ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können , daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde , als ihm wohl bekannt sein muß , daß diese mit der ihm zustehenden Weidmanschen Handlung wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd'or abfand , da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde . Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog ; das Inventarium derselben belegt hinlänglich , daß der Erfolg selten ein günstiger war - wenn dies aber auch anders wäre , wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können , auf die Vorteile Verzicht zu tun , welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden , dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedies nicht hoch angeschlagen werden kann . Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre , die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne - so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältnis im Auge behalten und mit Überlegung handeln um die Kraft zu erhalten , solche Gesinnungen auch ausführen zu können . Übrigens darf Herr Reimer versichert sein , daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde . Meine Frau empfiehlt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p .Euer Wohlgeboren irren sich , wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.- annehmen , es sei mir nicht gefällig gewesen , Ihre Fragen zu beantworten , - da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist , daß ohne Kenntnis Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann , indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne , und die Beantwortung doch davon abhängt . Sie können versichert sein , daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb : mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Ekel , und Sie können keinen größeren Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich - nur mit dem Unterschied , daß ich sie nicht so herbeigeführt habe , daß ich Schaden und großen Schaden leide , der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können , und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben ; wie seine Briefe beweisen werden , wenn ich sie publiziere . Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb , abnehmen , daß ich nur nach Vermutungen hätte jene Fragen beantworten können , aber annahm , daß " da Sie wegen der Selina nicht geniert seien , " Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert sein werden , welches andere Werk es auch beträfe . Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt , da Sie schrieben , daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen , die in Ihrem Verlag erscheinen werden , übertragen können , und daß Sie sich hierzu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen , nicht beantwortet hätte . Sie konnten also darüber verfügen . Sie wollen dies nicht zu Gunsten meiner Handlung - dies muß diese und ich mir gefallen lassen , und ich habe dabei nur zu bedauern , daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmütigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe , die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte . Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war . Was die Selina betrifft so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Äußerung gar nicht verzichtet , und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim , ob Sie , nachdem der selige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt , Sie dies auch in Ihrem Schreiben anerkannt haben , nun ohne weiteres anders darüber zu verfügen berechtigt sind - ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls , deren ich öffentlich schon erwähnt habe , und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann . Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung , daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte , hinlänglich beruhigt sein - was den Punkt des Rechts betrifft - . Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hierbei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet , liegt nicht in unserem Sinn . Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen : das Rechte gibt doch nur Segen . Die f 511. 12 x sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht - Ihr indessen eingegangenes Schreiben kann genügen . Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten , so weiß ich mir um so weniger das Weitere , zu erklären , je richtiger Sie jenes ansahen . Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen Wohlergehens Ew. Wohlgeboren ppGnädige Frau . Daß von der Pension Ihres verewigten Herrn Gemahls zu 1,000 f. der Witwenfond zu 1. Prozent jährlich abgezogen u. verrechnet wurde , bedarf wohl keiner näheren Begründung , da in den Kreis . Kassen Rechnungen der Betrag vorkommt . Glauben Sie aber zum unumstößlichen Nachweiß ein Attest nötig zu haben ; so befehlen Sie dessen Ausfertigung , die unverzüglich erfolgen kann . Meines Erachtens ist dies aber nicht erforderlich u. Sie dürfen Ihre Eingabe nur mit der Versicherung abfaßen , daß jener Betrag wirklich in die Staatskasse gefloßen ist . Das hohe K. Regierungs-Präsidium wird dann jene vertreten u. an dem Erfolg ist wohl gar nicht zu zweifeln . Kann ich auf irgend eine Art Etwas dazu beitragen ; So belieben Sie das Wie ? gefällig aus zu wollen . Verehrungsvol Ihr ganz gehorsamster Diener DegenHochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar- Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des Herrn Simon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9 ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter geb. Mayer