In langer , langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen . Die erste angenehme Nachricht war , daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhält . So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden , und der letzte ! Denn für mich wünsche ich nichts , mit dem Wünschen , Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart , denn die Zukunft ist immer ein anderes , als wir ahnden und meinen . Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt wurde , das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Szenen des Lebens fürchten . Sie werden nun mehr südlicher ziehen , sobald der Landesfriede die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet . Wer in jenen Gegenden wohnt , hat zwiefach gelebt , die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn . Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden . Ach , aber es ist immer der Hauptgewinst , wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück . In uns ist alles , und das außer uns muß er zu genießen verstehen . Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz - - Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe . Sagen Sie mir nur ja bald , wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben . Mit mir geht es , wie Ihnen bekannt ist ; emsiger sind wir , suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und tätig sein , und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller , die sie kennen , in dieser . Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen , so findet sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diesem erhabenen Manne zu nennen , der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat . Aber er hat auch nichts zu unserem Vorteil in Bayern bewirken können ; und wäre es auch gelungen , so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt ; denn welch ein Zustand muß jetzt in Bayern sein , in meinem lieben Franken ! Es sind Jahr und Tag vergangen , und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten ; wissen Sie von ihnen , so sagen Sie mir_es , das Traurige muß ich ohnehin vermuten . In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kallbischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . Wenn Sie , liebe Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen , so erwecken Sie die Erinnerung an meine Edda , aber ohne mich zu nennen . Doch es kann weit natürlicher sich ereignen . Kommen Sie nach Frankfurt , so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es ist eine gute Frau , verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt , denn sie hat keine Kinder . Sie wurde mit meinen Schwägerinnen erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiratet , wo ich sie sehr oft gesehen habe . Sie ist wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt , so wird sie Ihnen gewiß gefallen . Und da ich so wenig für das gute Kind , die brave Tochter , tun kann , so will ich wenigstens nichts versäumt wissen , daß ein anderer für sie sorgte . Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel , ja alles , was Sie betrifft ! Ihre treu liebende Charlotte .Mein heutiges Schreiben enthält nur Anfrage nach einigen Briefen , die ich an Sie , meine teure Freundin , abgesendet habe . Ich weiß nicht ganz recht , ob es drei oder vier Briefe waren , die ich geschrieben , und wo ich keine Beweise habe , ob diese Ihnen sind eingehändigt worden . 1 ) Im Febr . meinen Dank für die überschickte Zahlung ; 2 ) vielleicht nur einige Tage später die Beantwortung Ihres Briefchens , worin die Anfrage wegen Herrn v. Goltz war . Ob ich nun in diesen einen Brief nach Mannheim an Frau von Luk mit beigeschlossen habe oder noch in einen dritten Brief ich nicht gewiß gestern erhielt ich aber die Nachricht von meiner Schwägerin aus Mannheim , daß sie diesen Brief , worin noch ein Schreiben von meiner Tochter an die verwitwete Herzogin von Zweibrücken beilag , nicht erhalten hat . Dieses brachte mich auf die Vermutung , daß wohl mehrere Briefe könnten verloren sein . Im Mai oder Juni , als ich von Ihren Eltern hörte , Richter hätte durch die Sorgfalt des Fürst-Primas eine jährliche Pension von der Akademie zu Frankfurt a. M. , konnte ich unmöglich meine Anteil nehmende Freude verschweigen . Die Nachricht war mir bedeutend , es war das erste angenehme Ereignis , von welchem ich in langer Zeit hörte . Der letzte Brief Bayreuth gesandt war von mit der Adresse : An Herrn J. P. Richter , Legationsrat ; dieses Blatt sollte auch nur allein von Ihrem Gemahl gelesen werden ; mein Wunsch erfüllt , oder meines Freundes Meinung hätte mich allein bestimmt - sein Wille , mein Gebot ! Sollte dieser letzte Brief verloren sein , so gehört es zu meinem Schicksal ; es bleibe , ich kann einen ähnlichen nicht wieder schreiben . So sind wahrscheinlich einige Briefe verloren , die unseres Lebens Bahn vielleicht eine andere Richtung hätten geben können . In diesen Tagen las ich Katzenberger . Wie sehr wohl gefiel mir " Über Luthers Denkmal " , die Änderung über C. Corday . Lebe wohl - und ein besseres Los sei diesem beschieden als den früheren Charlotte . A Madame Madame Richter née Mayer à BayreuthDiesen Winter und nun hoffentlich alle künftigen werde ich in Betracht der Einnahme ganz ruhig hinbringen können ; die Prinzessin will Edda equipieren . Wir können von vielen Wohltaten sagen ; aber sonderbar ist meines Lebens Freude erloschen - alles wirkt auf mich wie ein Schrecken und vermehrt die Ermattung meines Körpers ; ich habe aber auch in den drei Jahren wie eine Gefangene gelebt . Die freie Luft will ich jetzt wieder atmen und ein Kind sein ; denn die Zukunft erscheint mir wie das Geschenk eines anderen Seins . Bald schreibe ich meiner lieben , lieben Karoline . Ja wohl sind viele , wohl drei Briefe verloren , immer will nun Ihr Herr Vater die Güte haben , meine Briefe beizuschließen . Ich will nun sehen , was die neue Lage mit mir macht und ich aus dieser . An Frau von Lochner meine Hochachtung und Dank , ich schreibe wohl selbst bald dieser vortrefflichen Freundin .