In der Hoffnung , daß Sie Berlin noch nicht verlassen haben , wünsche ich von Ihrem Befinden einige Nachricht zu erhalten . Wenn Sie , liebe Freundin , meinen Brief an Ch. Otto noch nicht abgesendet , so liegt in diesem ein Blatt an meine Schwester v. Kalb in Bamberg ; haben Sie die Güte , dieses mir retour zu schicken , wenn Sie es noch in Händen haben . In den Verhältnissen , worüber ich meiner Schwester geschrieben , hat sich manches geändert , daher will ich dies Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen . Sehe ich Sie wohl noch einmal in einem traulichen Gespräch ? C. K. M. v. O. Frau Legations-Rätin RichterDas Vergnügen , Sie wieder gesehen zu haben gehört nicht allein zu den genossenen , sondern auch zu den noch werdenden Freuden ; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder , sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben . Ich sah Sie noch glücklicher wieder , Sie mich zufriedener als jemals . Ich fühle jetzt täglich mehr , daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war . Wenn Sie mir schreiben , so geben Sie mir unbefangen , was Sie mir anvertrauen wollen . Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung Gram geworden und bin zu ungeschickt dazu . Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei , auch das Buch , so sie mir gelehnt , erfolgt hier . Leben Sie , denn wenn wir leben , so ist das " wohl " ohnehin darin bedingt . Gott mit uns . Charlotte . Frau Legations-Rätin Richter .Auch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Kugelchen gehört auch zu diesen die den Geistern der Finsternis geweiht worden sind . Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen , könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnen ? In Weimar , meine ich , wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehend - ich vermute die zu kennen , und sie hat wohl dasselbe erfahren . Wenn Sie mir wieder schreiben , so bitte ich J. P. , daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle , ich will es ihr selbst übergeben . Eigentlich bedarf der Brief der Prinzessin an Ihnen wohl keiner Antwort , aber ich will die Freude haben , aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen . -- Noch einmal über Horntal . Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu tun , weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei ihm kann man aber dann wissen , wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre . Leben Sie wohl , gesegnet von Dank und Liebe ! Ihre Charlotte . Herzliche Grüße von Edda . An die Frau Legations-Rätin Richter , geborene Mayer in Bayreuth .Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen ; Horntal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen Tat noch der tief von Ehrgefühl erregte sein , als vor den er gehalten ist , wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte ; und daß er mit der Beantwortung zögert , scheint mir zu beweisen , daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will . Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren , doch ziemt mir nicht , an ihm zu zweifeln , weil J. P. für mich gebeten hat . -- Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges Schreiben . Ich habe das Promemoria durchsehen , welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten , und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins Leibrente . Dieses Promemoria ist merkwürdig , wie man mit nichts meinen kann , dem anderen einzubilden , man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban , Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina . Ohne Scherz , ich weiß nur , daß Romers dahin kommen werden , und dem Herman Fichte habe ich sehr angeraten , wieder seine Freunde bei Altenburg zu besuchen . Ich fürchte für ihn , er scheint in der Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . Nun leben Sie wohl - ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses Wiedersehen. C. K. M. v. O.Teure Freundin ! Nachdem ich in dieser Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllt habe , bin ich ganz beruhigt über den Erfolg dieser Sache und meiner Bemühungen . Wie oft hat der Baum viele Blüten und dennoch im Herbst keine Frucht . Gewiß , ein Wunder wäre es , wenn endlich nach so vielen Stürmen dieser Baum noch Früchte brächte . Zu Ende dieses Jahres werde ich wohl mehr davon wissen . Ist Jean Paul jetzt in München ? Ich kann nicht wohl lesen , was ich schreibe , so matt sind meine Augen , daher vergeben Sie mir meine Handschrift . Es war noch schlechter , doch Rosmarin-Spiritus scheint die Augen etwas zu stärken . Ich habe erfahren , daß Fr. v. Helwig jetzt in Bayreuth wäre . Kommt sie noch bei guter Witterung nach Berlin , so gebe ich ihr ein Rendezvous im Tiergarten , damit wir heimlich über so manches mit einander reden mögen . Ich bin nun noch mehrere Wochen allein in der Ihnen bekannten blauen Stube ; nur selten und ungern verlasse ich diesen Tempel der Ruhe , des Schweigens und der Freudigkeit einer lebendigen Seele . Sie können denken , wie gleich- , wie weniggültig mir das meiste vorkommt . Auch das bewußte Geschäft in München , welches mir wegen meiner Kinder sehr von Bedeutung sein könnte , auch dafür erkenne ich mich gleichmütig . Vielleicht hat dieses eben beigetragen , daß ich desto schärfer habe aussprechen können . Leben Sie wohl , meine teure , liebe Karoline ! Mit Zeit , Gelegenheit und Umständen schreiben Sie mir auch bald wieder . Ihre Charlotte K. M. v. O . An Frau Legationsrätin Richter , geb. Mayer in Bayreuth .