einfach aber doch klar , hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden - Mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beimessen als dem Instrument - . Ihre gute Schwester die mir Ihre Lore noch so herrlich schilderte , die Lore bat mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen , sie hatte sich verwandelt , was ihr aber nicht schön stand - sie hatte sich vornehm getragen . Ihr gütiges Zutraun , wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch , daß ich einen gewissen Herrn Ritter , Pfeffel u. Engelmann gebeten habe in Frankfurt , den Doktor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beikommenden Aufsatz überschickte - ich finde die Sache richtig : jetziger Zeit passend u. wahr gesagt . Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frei genießen kann weil er meistens bei mir hier ist , er ist recht brav u. gut , er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekommt . Ernst Schwendler ist jetzt zur See nach Amerika , es ging ihm schwer ein . Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht ? Mit meiner Louise Kessler , die seid den September mit der Herzogin nach Marseille ging , gedeiht gut , die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduziert sich auf das einzige unerfahrene Mädchen - lange hörte ich nichts , als in März die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der Brief war so gemein daß ich_es nicht ungerügt lassen konnte . unsere Herzogin gab d. famosen Br. nie zu lesen unter anderen war eine Beschuldigung ganz deutlich : Louise habe ihr Ketten Bändern genommen - . ich schrieb an die Herzogin nach Marsseil , ganz deutlich offen u. frei ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden , den das war ihr freier unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst - mein Jesus . Sein eiliges Brief würgte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzessin gab andere Töne Jetzt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurt nahe am Tod liegt , wo Louise erbärmliches ausstehen muß . Fr. Landgräfin in Barchfeld unseres Herzogs Schwester ist auch Tod , eine rechte prave , liebe gut Frau . Der Geheime Rat u. seine Tochter sind wohl u leben immer so auf und alten fürs . Die arme Reinwald verlor ihren Bruder Schiller , das sie ganz nieder drückt . Frau Schwendler geht immer so ihre Wege - inkonsequent , wie immer - jetzt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will , mit der Amand Pauline , einer Jungfer u. vielleicht auch ihre Bediente - sie besuchen uns noch oft , Pauline ist ein gar gutes Kind , das kaum den Tod entgangen ist . Was macht mein lieber Freund Emanuel ? seiner erinnere ich mich oft hier - konnte er einen so heiteren schönen warmen Tag einen so hellen Abend ! es war so kalt und rauh als er bei uns war , kommen Sie u. Emanuel zu uns , Sie haben uns beide lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb . Unseres Vetter Wagners Roman gefällt sehr wohl , er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen , er behagt recht gut . Paul Richters Pflegeljahren , gefallen meinem Mann sehr wohl , es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann liest nicht aus Mangel des guten Tons - aus Mangel der Zeit - es ist aber auch herrlich u. ganz Vortrefflich unübertrefflich schön - schrieb dieses nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen ? jede wo es noch vor meinem Hausfreunden las - ich war gleichsam gestärkt - es ist was ausgezeichnet schönes so hieß es - Gute , liebe ! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drücken u Grüßen Ihren Großen Mann . Der Emma erzählen Sie von einer alten Heimspate die die Kinder sehr u herzlich liebt . Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen . Ihre treue Heim Grüß u. Küße dem EmanuelAn das Heimische Haus in Meiningen am Geburtsfeste der guten Hausfrau . Du guter Ort , wo man dem Freunde Rosen streut ; Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden ; Wo Georg des kurzen , schönen Lebens sich gefreut , Und manche Blum ' in unseren Freudenkranz gewunden ; Wo Heim der Berge alte Wurzeln uns entfaltet , Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet ; Wo Reinhart einst mit uns gelärmt , gleich wilden Kräuseln ; Wo Fleischmann's sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln ; Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen - Ehrwürdiges Haus , mit deinen freundlichen Genossen Sei mir gegrüßt , es schwebe heute und immerdar Forttunens Fittich über deinem teuren Paar . E. Wagner .