Recht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Vielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. SchmidtO wie sehr ist es mir zu Gute gekommen , daß ich , teuerster Freund , das liebe Geschenk Ihres Buchs nicht eher , als nach meiner Zurückkunft erhielt - denn in einem so abgeschmackten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katarrh versetzt sah , so wie ich aus dem Wagen stieg , ist Ihr schönes Werk mir nicht bloß Unterhaltung - nein , es ist meine einzige Erquickung gewesen . Dank Ihrem herrlichen Genius ! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt , und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt , sondern auch auf seine junge gesunde Nichte , die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt , daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte , sie inne hielt - einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildnis des Autors tat , und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zurückkehrte . Wie sehr haben wir beide beim Schluß des ersten Teils uns nach den zweiten gesehnt ! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler , mit dem stärksten Balsam der Natur - bessere Gesundheit mitbringen , und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen , das den großen Schriftsteller - auch zu einem frohen u glücklichen erhebt . von TümpelHier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Sie recht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W .Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerAllerbester ! Ich verließ mich darauf , daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe , wie er sagte , und nun - hält er mit dem Pferde schon vor meiner Türe ! Ich Unglücklicher ! Dank - tausend Dank für die Liebe für meinen braven Keßler und mich selbst ! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da ist - und - herrlich zum halben Ganzen ( es heißt jetzt : " Faust , eine Tragödie , erster Teil " ) gerundet ist . Nur an zwei Stellen sind Gedankenstriche , die aber bloße unzüchtige Worte enthalten , und sehr leicht zu supplieren sind . Wollen wir wetten , daß Sie nie eine bessere Inschrift finden werden , als die ich Ihnen vorschlug ? Studniz , der ehegestern bei mir war , glaubt es auch . Apropos ! Studniz kennt Sie bereits , und ist Ihr Bruder . Das habe ich mit Erstaunen erst gehört . Er war sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bei Ihnen . Er grüßt Sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süße Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt . Die Stelzen sind gestern angekommen . Gott erhalte Sie gesund und mir gut ! Ewig Ihrtreuester JEWagner