Meine beste , verehrungswürdige Heim ! In dieser Woche bin ich , so lange ich noch bin in Meiningen , und da sollte ich Ihrer nicht gedenken ? Heute jährt es sich , daß Sie mir einen Tag verschönern halfen , und so zähle ich täglich , wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern . Hätte ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche , ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben ; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute : Ihnen zu reichen , uns zu geben . Soll , brauche ich es Ihnen zu sagen , wie viel ich leide mit Ihnen ? Mein Herz ist das alte ; es bleibt das alte in den neuen Zeiten , unter den immer kälter werdenden Menschen . Worte vermögen nicht auszudrücken , nie des Herzens Innigkeit . Ich habe ihn gekannt , eure Liebe ; ich kenne , Seltene , Sie , und mehr bedarf es nicht , um zu teilen Ihren Schmerz . Gott , und durch ihn , die Zeit mindert diesen ; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit . Prächtige , herrliche Heim , ich glaube nicht , lange nicht mehr an Trost außer uns . Fremder , er kommt meist zu frühe oder zu spät . Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen , wie Viele , die mein Mich nannten , die mein Ich nannte - in der Nähe , in der Ferne - verließen mich ; darunter zähle ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern , in diesem den braven alten Vater , und so lernt man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 , das ich immer beantworten wollte . Aber mein Leben , meist auf Reisen und in Unruhe , läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch , d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel , als sehr selten . Wohl hält mich - so glauben meine Freunde - eben dieses tätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft , des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab ; allein die Zeiten - ein achtjähriger Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernommen , begonnen , auch mit Ehre zu endigen . Nicht der Mühe ist es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man lebt für Andere - wird die Last des Lebens - wenn auch nicht immer leicht - erleichtert . Wer fühlte , wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie , edelste der Frauen ? Wer für seine Kinder leben kann , glücklich sie , zu guten Menschen sie erziehen kann , er hat zwar der Mühe , oft der Sorgen , um eigen aus der Kinder Wohl , viele ; aber die Welt liegt - außer seinem Hause - nicht so schwer auf ihm ; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den , der allein steht - oft nur für sie so steht . Dankbar ist die Welt mehr gegen Den , der für sich und seine Kinder arbeitet , als selber für sie . Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen - erfahrungsreichen Leben , und daher ziehe ich mich von ihr weg ; daher schütz ich , liebe ich und verehre ich die Ausnahmen , die Seltenen in der Welt immer noch mehr . Zu diesen zähle ich Sie , meine liebe , gute Heim , und ich werde stets dankbar sein , daß Sie uns erlauben , gönnen , Sie zu verehren , zu lieben . Emanuel .