Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer Freimaurer-Erziehunganstalt , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig Dein Cotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein .An Ernst Wagner . Mit Johannes Bilde . Gruß Dir , Gesundheit Dir und Frieden , Du Liebling der Helikoniden ! Du Kranich , den Hygea's Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann ! Heil Dir ! - Du bist es wert , Geliebter , In stillen Leiden Vielgeübter ! Daß Dich der deutsche Vorweltmann , Der Bettenburger , liebgewann . Gerührten Dank für Deine goldenen Zeilen , Du Strahl aus Gottes Lichte ! Freund ! Nun trennen künftig uns nicht Meilen , Nicht Berg und Tal - Wir sind vereint , Und unsere Herzen , mehr als Ehrensäulen : Sie feiern Deinen Geist , Dein Herz und unser Glück . Dank für des Sohnes Meisterstück , Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen . Stelle unbemerkt ( klein ist die Gabe zwar , Doch lieb dem genialen , wackeren Jungen ) Johannes Bild auf seinen Kunstaltar , Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen , Einst Kennern sei , was dieser war . Dank , Wagner , für die Freudenkunde , Daß Deine Söhn , im schönen Bunde , Die Künstlerwallfahrt zu bestehen , Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehen . O schlüge bald die hochwillkommene Stunde , Daß wir an unsrer Tafelrunde Die reisenden geliebten Maler sähe 'n ! Dich aber - fliege noch nicht himmelan ! Dich fesseln lang ' noch süße Vaterbande , Dich neue Freundesbande . Vom Geschick Erflehen wir_es zum Segenspfande : Du reisest aus dem fremden Lande In Deine Heimat spät zurück . Du lebst , bis jubelnd Isidoren Sich Deine Maler auserkoren , Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst . Vertraue kühn der Muse Prophezeiung , Und sing in hoher Krafterneuung , Und tritt - O Tag der Benedeiung ! Ein teurer Gast , bei Dämmerschein , In unseren Kreis zur Bruder-Weihung , An Truchseß Hand , genesen ein ! **. **** .Allerbester ! Anton findet heute Nachmittags bei der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat , ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann . ( Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer , weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß , und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentiert , die auch hier die Kunst erst heilen muß , so wie am Ende alle anderen Härten der verderbten Menschheit . Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders , als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel , die der arme Esel , auf dessen Haut der Künstler nun malen soll , einst empfing , als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste , welche er ( ihrer Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngte ! ) Also soll der Kleine Sie , göttlicher Freund , morgen frühe nicht beschweren , sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten , die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. - und , da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat , was er versprach , so will A. dann dem Bilde , was schon sehr gewonnen hat , die letzten Drucker geben . - Da wir Ihnen nun , o mehr als guter Mann , hierdurch den größten Teil des Vormittages frei machen , so hoffe ich auf einen desto reichlicheren Erbteil von dem reichen Nachmittage - besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen ! - Sie gehen zu frühe ! - Innigsten Dank für die Mitteilung Ihres ganz herrlichen , wahrhaft gerechten Sinngedichts über Wernern , das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist ! Wie sehr es mich entzückt , will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchen . Aber untergehen darf es nicht . Haug muß es bekommen , damit er doch einmal sieht , wie ein Sinngedicht aussehen soll , was er nach meiner Meinung erst noch von einem kräftigen Männerherzen , welches strafend liebt , lernen muß . - Für mich ist die Lockung ( nämlich zum Morgenblatte hin ) sehr stark - aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert - daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspießen . Aber , heraus muß es irgendwo ! - Die Einkleidung in ein Versmaß wird leicht sein . Gute Nacht , göttliche Seele ! Morpheus gieße ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasien über das schlummernde Antlitz , das ich liebe ! -- Bis jenseits - und dann erst !!! ganz Ihr JEWagner .Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn w as Du , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Ge l dulde , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Dein treuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch !Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W.Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner .Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc .Dank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle fre u en , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl .Morgen erzähle ich Dir Alles . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzir e n , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsam u. wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , meinen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther .Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst .IhrFreund Wghm .Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Anton den Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und , - Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutter uns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Persönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihr e Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unendlichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihrem eigensten Freunde Wangenheim