Geliebte Odilie ! Ob du gleich einen lebendigen Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in der lieben Fanny erhaltest , so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben . Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein . Ich kenne aber Deine Bedürfnisse zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig ist aber ich hoffe , daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst . Fanny soll Dich examinieren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist , wenn ich darin etwas tun soll - ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir notwendig ist , aber ich mag nichts Überflüssiges tun . Sei ja recht offen . Da man hier keine besonderen Teebretter hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste - und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen . Fanny will Dir wählen und handeln helfen , sie ist so gut als klug . Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll - aber ich bin selig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke . Du erhältst wieder 1 lb Kaffee und ½ Zucker . Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke Portion zu nehmen . Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung , höchstens mit Deiner Stubennachbarin genießest , und nicht immer davon traktierst , sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck . Mit 1 lb kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst , Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nur etwas über halb des kleinen Becherchen voll zu nehmen , das Du hast . Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm . Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen repariert sich auch viel abgebrochen , da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird . Kürzlich war eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier die dem Vater bei seinem Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen gemacht haben . Sie hatten ein junges Mädchen " Hartmann " bei sich die von Dir so viel Gutes , durch Vossens gehört hatte , sie logierten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sonntag Abend dort mit ihnen sehr froh , zu . Das junge Mädchen heißt Mariette . Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt , nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt - daß sie es nur merken . Wie gern wird dieses Geld gezahlt , da es so großen Lohn erkauft , Deine Gesundheit , und Dein gerader Wuchs . Ich habe Fanny gebeten Herrn Heine recht genau zu fragen , wie lange Du noch dort bleiben mußt . Jetzt kann er das schon wissen , aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen , denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht , so muss es auch vollendet werden . Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben , wenn Du länger als den Oktober dort bleiben müßtest , und im Fall Du Zurücksein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast . Du weißt der Vater ist veränderlich - heute wachte er einmal streng über Dich , daß Du nichts dem Körper schädliches tun und arbeiten dürftest . Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten . Zu wie vielen Spannungen unter uns , könnte das Anlaß geben ! Bedenke das wohl , als vernünftiges Wesen , und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft , ehe Du dazu reif bist . Ist es wahr , daß Du gesund und glücklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht , am wenigsten wegen des Geldes , denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe , ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen ! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache . Nun meine Odilie ! Lasse Dir alles recht wohl schmecken und behagen , was Du bekommst , und schreibe es uns bald , und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes " erschrecklich viel oder schön " in Deinen Briefen lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen . Lebe wohl , geliebtes teures Kind ! Deine treuste Mutter Liebes Odelchen Du mußt ja zu Frau von Welden am anderen Morgen gehen , und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken . Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf . Schütte den Kaffee behutsam aus der Blase , in deine Büchse .Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .