Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die Handlung bekümmert , daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten Theater , welche eigentlich durch Spaziere zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist , mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig war , und darüber mit Voß sprach . Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen , daß eine Idee , die zuerst in uns Beiden lebendig wurde , und von der ich Voß nur obenhin sagte , von ihm an einen anderen übertragen worden ist , der - so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle - doch vielleicht nicht dasselbe darunter versteht , was wir damals wollten . Da ich keinen Anteil an der Voßischen Handlung habe , und überdies Willens bin , auf künftiges Jahr , daß unter uns bestehende Verhältnis ganz aufzuheben , so habe ich bei diesen Afairen nur eine Rat gebende , aber nicht entscheidende Stimme , welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte , die vielleicht das , was Voß druckt , für das halten , was mir gefällt . Sie sehen also liebster Tieck , daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Anteil habe , und Schulze wird Ihnen dasselbe bestätigen , wenn Sie ihn darüber befragen . Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben , Ihr Gedicht Sanftmut scheint mir das vollendetste , und das Sonet von Fr. Schlegel " wir können nicht heraus aus unserem Leibe , und Einer kann das kleine Loch nur treffen " ist das tollste . Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freier davon Sprechen könnte , wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt . Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edlen und stillen Seele , die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen , fromme Töne aus einem frommen Gemüte . Daher verdrießt es mich , wenn ich sehe , daß Sie von anderen nachgeahmt werden , die sich ein dichterisches heiliges Gemüt anraisonniren wollen . Nicht jedes O ! und ach ! ist ein Gebet , und wenn man spricht wie ein Kind , ist man deshalb noch nicht kindlich . Sie sehen ich bin offen , aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig . Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechen , denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den Landmann angekommen , die das kleine Plätzchen , daß allenfalls zur Ostermesse noch übrig geblieben wäre , ganz besetzt hat . Ich will mir aber - wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten - mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen , und zwar , außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu sein , aus dem Interesse ein Manuskript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen . Ich bin Ihrer Meinung , daß die Streitereien mit Merkel überflüssig sind , aber es ist ganz Spaziers Sache , und ich habe an der Zeitung weder direkt noch indirekt nicht den mindesten Anteil . Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet , so tut man ihm einen großen Gefallen , denn er lebt von seiner Gallenblase . Kommen Sie bald nach Leipzig , damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann , daß ich Sie hochschätze und liebe . Meine Frau grüßt Sie , und erwünscht auch , daß Sie bald zu uns kommen möchten , aber Ihre Frau müssen Sie mitbringen . Wo bleibt denn Ihr poetisches Journal ? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert ? Was sagen Sie zu den Eumeniden ? doch ich frage soviel untereinander , und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten . Leben Sie wohl , und bleiben Sie mein Freund . Ihr A. MahlmannC. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl ! Ihre Letzten habe ich so oft gelesen , daß ich s. bei nahe vergessen könnte , was , so widersprechend es auch lautet , doch ganz natürlich ist . Über Alles das , was S. mir sagten möchte ' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde - das Wann mag uns auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen u zu antworten haben , wenn wir uns einst wiedersehen . Hätten S. doch meinen Grundsatz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an : ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies , um , wenn ich s. so finde , mich zu überraschen . C. ! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen , wie ich u läge nicht so viel Liebe in mir , sie wäre längst aufgezehrt . Ich kann nicht so gut sein Car . ! wie ich_es sein möchte ; aber ich meine es mit meinem Nächsten gut . Der Ton , den S. über mich , in meinen schriftlichen Worten finden , ist wahr u natürl. ; in meinen mündlichen such ich ihn zu überschreien , um Keinem lästig zu werden . Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir , seit einiger Zeit , so wohl , daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunklen Kopf , ungefähr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinett , worin ich Fr. II , Jos. II . Jean P. m. Freund . Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Platz zu füllen , schenken , dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe . Ideal oder Kopie ist mir Eins . Mein Freund . Ulf . hat eine Tochter , die anfängt artig zu zeichnen , die hat mir eine Landschaft geschenkt , die aber an einem anderen Orte gut plaziert ist . Ich habe einige rechte gute Gemälde , die ich Ihnen möchte sehen lassen können . Besonders wünscht ich Ihnen das prächtige u treue Porträt m. meiner guten Mutter zeigen zu können . Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen Tagesordnung u das Gemälde Eichel danke ich Ihnen sehr . Morgen werde ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . Ihnen grüßen . Es gefällt ihm nun besser in Par. , als anfangs u er ist wohl . Uns. C. R. wird viel . noch in diesem Mon. Mutter ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt . Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht : er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts . Haben S. die Briefe über Engel . pp v. E. Bernd . gebe G. nicht schon gelesen : so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben . Wie wäre_es wenn S. mir Einiges v . Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankiert zuschickten ? Ging dies . an ? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. s.w. ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .