Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere .Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadloshaltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines so fünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere .Verehrtester Herr Kammerherr ! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89. zu Schillers " Worten des Glaubens " eine sehr gelungene 4te Strophe gemacht : " Und Leben bleibt , und Unsterblichkeit , Ob auch , was Staub ist , vermodert , ( ; ) ? Die Asche verglimm in die Lüfte zerstreut , Die himmlische Flamme doch lodert . Was denket und liebet und forschet und späht ; ( : ) Der Gott in dem Menschen , nicht untergeht . " Einem liebenden Freund Schillers kann dies nicht frühe genug bekannt werden - doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits - Dann und auf alle Fälle : freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen ! Ewr. Hochwohlgeboren und . Diener JEWagner .