Lieber guter Emanuel ! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget , Ihnen zu schreiben und Ihnen , für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken . O , wenn Sie wüßten , wie erhebend für mich die Überzeugung ist , daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten , Ihr Engelsgemüt , welches nur das Glück anderer wünscht , würde zufrieden sein , mit der Gabe die Sie mir schenkten . Nur ein Herz wie das Ihre , konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln ! Ihnen , lieber Emanuel , immer wahr und nie besser zu erscheinen als ich bin , war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline . Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette , ließ mich fürchten , daß Sie mich für gebildeter und besser hielten als ich bin , und jene lieben Zeilen , die Sie mir zum Eigentum bestimmten bestätigten meine Vermutung . Bei dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein habe , bei dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleier zu heben , welcher Ihrem - an Kindern so gern das Gute erspahendem - Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat . Die schwesterliche Liebe , welche die Wahrheit dessen was sie für mich wünscht , zu sehen verleitet wurde ; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an . Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt - - . Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen lassen , wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verleugnen will zweitens verstehe ich bei weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkür überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenützt Es sei mir jedoch erlaubt zu sagen , daß Ihr Glaube an meine volle Tätigkeit die wirksamste Aufmunterung ist , um die gute Meinung welche Sie von mir haben zu erreichen , und wenn ich einst Ursache habe , mit mir selbst zufriedener zu sein , so wissen Sie welchen Anteil Sie daran haben . Daß Sie jetzt noch mehr Geschmack am Lesen finden , als sonst freut mich sehr . Es ist dies gewiß die würdigste Erholung eines Wesens welches , so wie Sie , seinen Platz in der Welt ausfüllt . Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache . Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen , und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen ; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verleugnet als daß es nicht notwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseins zuweilen zu wiederholen - - Lebten wir unter Engeln , so glaube ich , wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen ; der Gedankenaustausch würde allgemein sein ; allein , um den Engelsmoment am Menschen , wo er sich uns immer darbieten möge , aufzufaßen , und den Erdgeist zu übersehen , bedürfen wir Wirkungen , wie sie uns , unser geliebter Richter , ein Herder , et_cetera reichen - - - Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen teilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrücken . - Vielleicht , so denke ich oft , schenkt uns der künftige Sommer die Freude , Sie in Meiningen zu sehen , beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird . Leben Sie glücklich , guter Emanuel ! Antonie N.S . Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Einlagen Sie zum Fürsprecher bei den Empfängerinnen wählen .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Das unruhige Treiben der Meße , verhinderte mich bei Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen , die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars , dem Verlangen des Verlegers gemäß , die schuldige Nachricht mitteilten : daß Herr Brockhaus , dieses Geschäfte , bei Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde . Wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen - das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kommt . Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmut von diesem Büchelchen scheide , dem ich mein erstes Verhältnis zur Lesewelt danke , die so nachsichtig gegen die darin enthaltenen Darstellungen war . Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert , namentlich im Journal des Luxus und der Moden , und ich wünsche nichts mehr , als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung , auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen ! wessen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen , als die eines Mannes der das seltene Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit , auf seine Aussprüche hinzuweisen ? -- Für diesen Augenblick , führt mich jedoch ein noch dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen , die Bitte nämlich um Ihren Rat , bei der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs . Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer . Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike , zu loben ist , so fürchte ich doch , daß diese Angaben zu der Ausführung - so oder anders , der Effekt bleiben dürften . Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe's Wahlverwandtschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch unfehlbar bereits vor Augen - ich Maße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat , aber dies sei mir vergönnt zu sagen : in keinem anderen Roman von Goethe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem . Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet , man hat ein Bild . Sei es an dem Orte , wo zur Feier von Charlottes Geburtstage , der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird - sei es da wo Ottilie überrascht und ahnungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt - ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte - die von ihr angegebenen und ausgeführten mimischen Spiele - wo man hinsieht , überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten . Eine frühere Idee , noch ehe ich die Wahlverwandsch . gelesen , ließ mich in den Mienen der Händel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau - neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen : Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzuteilen - jetzt lese ich die Wahlverwandtschaften , und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig hätte , meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden . Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen . Ein paar geistreiche Portrait , als Zugabe - vielleicht von hohen Häuptern , deren Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheint mir ebenfalls für die Zukunft , der Überlegung wert . - In Erwartung einer gefälligen Antwort , verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spaziere gebe . Mayer