Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette .Verzeihen Sie , guter Emanuel ! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres letzten lieben Briefes so lange zurückhielt ; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von Schmied gelesen - mit Ja beantworten und doch lag auf allen deshalb gegebenen Commissionen ein so eigenes Mißgeschick , daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesetzt worden bin , Ihnen etwas darüber zu sagen . Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urteil als Belehrung bitte äußeren möchte ; doch ist es mir dann allemal hohe Freude , wenn es so zuversichtlich wie bei Ihnen geschehen kann . Den Eindruck , welchen Schmid's Äußeres auf mich machte , finde ich in seinem Buche bestätiget . - ich sah ihn nämlich in Iferten ohne ihn sprechen zu können - Er erschien mir kraftvoll , wahrheitsstrebend , einseitiggebildet , unerfahren , roh , und sein liebender Sinn irgendwo verletzt . Die beiden ersten Eigenschaften äußeren sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letzteren deutlich darin aussprechen . Ich hoffe nämlich daß das Werk seine Existenz den beiden ersteren verdanke , doch zeigt es von großer Unerfahrenheit längst bekannte - doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvorteilhaften Gewande - auf Schmid's Standpunkte , öffentlich zu sagen , der ihn mir , nach meinem Gefühl , als undankbar charakterisiert . Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zuletzt , der allgemeinen , unreifen Auslegung Ansichten anvertraut , die nur für das Forum des Freundes gehören , als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt , dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen , dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächtete . Nach meinem Gefühl hat sich Schmied bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde , damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann , und seine Reue ein gültiges Sühnopfer , in sich selbst , an der Brust des Vaters finde . Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag . Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten . Unsere Karoline hat mir einen gar lieben Brief geschrieben und ich darf Sie , guter Emanuel ! wohl bitten die Antwort durch den Überbringer zum freundlichsten Dank zu reichen . Innig teilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften Dobeneks von den Seinen . Möge jener höhere Beistand , der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet , die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Los ich unsäglich hart finde . Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich . Die Geschwister sind bei dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt , welche so nahe an der Stadt , wohl zu den reizendsten Besitzungen gezählt werden dürfte . Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenie . Paulinchen ist ein fröhlich fleißiges sanftes Mädchen . Amandens Rückkehr so wie die ganze Reise scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben . Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen sein . Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs . Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beitragen , so möge Sie jeder heitere Tag , jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen . Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den Brief an diese , hier beizulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestätigung einer mich schon lang quälenden Ahnung des Todes meiner Vorjüngsten Schwester Friedericke , welche mir 14 Tage vor ihrem Tode in einem , ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe , ihre 3 zurückgelassenen Kinder und die Pflege des Vaters vermacht - wenn nämlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtnis entsprechen sollten - . Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgenen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde , wie sie mich immer zu nennen pflegte , und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen - - Mehr als jemals bedarf ich jetzt treuer Freunde , da ich in Breslau , alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte . Eltern und Geschwisterlos , stehe ich Verwaist unter den Menschen . - - Gott wolle meinen Willen segnen ! - - Übermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab . Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt - - sie hatte sich so an das Bewußtsein mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jetzt einen doppelten Verlust erleidet - - - Lieber , guter Emanuel ! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen Freundin Antonie.... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß .