Teuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue NannetteSie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . Mayer