Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen ? Hatte ich recht für Euch genäht ? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können , allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden . Du bekommst noch zu dem Kleide was Dir gefällt . Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückkehr tragen , dann werde ich grauen Merino mitbringen , weil nun die tiefe Trauerzeit um ist . Seebecks die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst , haben herrliche Weihnachten bekommen . Schals - Handschuh - und Maniso-Kleider . Sie aber schenkten ihren Eltern so feinweiche und geschmackvolle Sachen , daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß . Mich freut es sehr , durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen , die Töchter waren noch gar zu einsam . Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe ? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird . Durch die lieben anmutigen Le forts lerne ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Grüße von Frau von Scheve , und von Pirch und von mir - ist sie denn wohl wieder beruhigt , und was wird sie mit ihrer Zukunft tun ? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihn nicht schreibe . Es ist nicht möglich . Entweder sind_es Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen . Empfiehl mich Allen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr . Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin , könnt Ihr Euch denken . Ach es ist doch etwas ganz anderes wenn man so ganz um sein selbst Willen geliebt wird - als wenn man erst durch Verhältnisse und Gunst nach Freundschaft ringen muß . Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat . Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurück - ohne Euch genieße ich nur halb . Den lieben Weldens , Luise und Fanny , sage recht viele Grüße von mir , und küsse sie herzlich in meiner Seele . Ihrer Mutter und älteren Schwestern bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht . Grüße Otto es - Emanuels - Alles was Du siehst . Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue . Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe , möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt . Gottes Segen über den lieben Vater und Euch ! Eure treue Mutter .Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte . Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donauer etc. etc. Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline .