Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so v ieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund-schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahn et d aß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das e Reste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Karo bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeTeure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchter denen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen .Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräulein Knebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter .Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir ein Fixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4 ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter .Heute , meine geliebte Mutter , wirst Du im Heidelberg ankommen , und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht . Habe nur keine Sorge , es geht alles gut , aber ich denke immer an Dich , und berechne Deine Wiederkunft . Nicht wahr es ist recht gut daß Du meinen Mantel mit hast ? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt . Wenn Ihr nur recht wohl seid und Odilie das Fahren gut bekommt ; der Vater fürchtet daß es ihr Kopfweh macht . Seit Du weg bist , liebste Mutter , habe ich Amöne nicht gesehen . Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos , fand aber alles verschlossen bei diesen , sonst war ich bei niemand des Vormittags . Den schönen Sonntag wollte der Vater auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen , und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen . Aber da wollte sich niemand dazu finden , und die Heim forderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho , nach welchem wir bei dieser Tee tranken . Den Abend war ich ganz allein , der Vater ging ins Theater , kam aber bald zurück , da das Stück erbärmlich war . Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten , die sehr gut war . Des Nachmittags besuchte Falk den Vater , und ich hatte schon großen Jammer , daß ich ihn nicht sehen sollte , weil die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte , nebst der Stein . Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen . Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater , und bat diesen und mich zu einem Familienessen , wo bloß Falk war . Du kennst ihn schon , liebste Mutter , und da brauche ich ihn Dir wohl nicht zu schildern , den herrlichen Mann . Er war sehr lebhaft bei Tische , aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verloren , und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint , über sein und unser Unglück . Er war wie ein Vater gegen mich , und beim Abschied küßte er mich auf die Stirn . Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal . Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen , bat ihn so noch länger zu bleiben , daß er einige Stunden zugab , und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud ! Wie schön er da über das Christentum gesprochen , sage ich Dir mündlich ; es bleibt so noch wenig Platz . Heute geht er nach Konradsreuth , und da werde ich immer an die Reizenstein denken , und an ihre Freude . Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen Hause , besuche sie doch ja , er wünscht es so sehr . Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des Stipendiums ; ich habe sie aber nicht gelesen , bloß der Vater der etwas Trauriges befürchtete ; aber Gottlob ! dort geht es gut . Heute werde ich immer an Dich denken , geliebteste Mutter ; greife Dich ja nicht so sehr an , damit Du gesund bleibst . Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet . Von Schlichtegroll kam auch ein Brief voll Schmerz und Schreck . Lebe recht wohl meine geliebte Mutter , küsse und grüße meine Diezo . Gott erhalte Euch gesund ! Eure Emma Eiligst ! Meine geliebte Caroline ! Jetzt um 33/4 Uhr eile ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein . - Alles hier ist in Ruhe ; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich . Aber Gesellschaft belohnt sie auch . Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z anderen begleiten muß , auch einen frohen Zwischenraum hätte . Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da , bald dort auf Straßen u. in einsamen Zimmern auf . Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt zurück . Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz , aber doch der Freuden mehrere . Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieTeuerste Mutter ! Gott segne Dich , gute Mutter . Hast Du mir eine Freude gemacht ? wirst Du vielleicht fragen . Ach die größte u noch größer wäre sie , wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ . Im Augenblick , wo ich alle die Sachen bekam , erstaunte ich u war weniger froh , allein bald besänftigte ich mich u dachte , du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit , wo dir noch christlich beschert war , wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken . Ich hatte nun lange nicht geschrieben , aber daran ist bloß eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse . Wenn etwas wichtiges vorgeht , ist es mein erstes , euch Alles zu beschreiben . Seid ihr alle doch recht gesund ? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch . Hast Du wohl den Vater wieder gefragt , wie es mit der Reise nach H. aussieht ? Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen ; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder . Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen , soweit ich sie kenne . Die Tappig stelle Dir vor wie die Gräfin , die das schöne kleine Kind hat , ich weiß nicht gleich , wie sie heißt ; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort ; daher ist es mir sehr übel genommen worden , als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nötig behielt . Die Lesegesellschaft besteht noch , aber ich habe mich davon losgemacht , denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei , die ich hier nicht erwartete , mag ich nichts wissen . Abgerechnet , daß über jeden Schriftsteller , er sei so groß wie irgendeiner , in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein , in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob , das dann jedes Mädchen ergreift , ausgesprochen wird , werden jede Stellen , die eben Zufälliges Einnehmen haben , einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt ; die Herren müssen dann ihr Scherflein beitragen u ein bisschen Gelehrsamkeit mit einmischen . Das findet buchstäblich bei der Tappig so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am lächerlichsten aus , wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht . Besonders ist mir hier die Tochter zuw i der , die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teagesellschaft lobt . Daher sind auch alle Mädchen , die in das Institut gehen , geziert u steif . Nimm u glaube das so von mir , wie ich es eben erzähle , ich will nicht zu viel sagen . Daraus erkläre ich mir auch , warum Voß u Dappings nie zusammenkommen , auch der Heinr . Voss war , so lange ich hier bin , noch kein einzigesmal bei ihnen ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . Das Gegenteil finde ich bei der Paulus , wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund tut u tausendmal lieber bin ich bei diesen ; neulich weinte die Tochter u Mutter , als ich hinkam ; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen ; ich glaube kaum , daß sie den 2ten Teil noch lesen werden ; der alle Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an . Jene liest jetzt Herders Leben zum erstenmal u " lernt i ihn " auf einer anderen Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar war ; die Tochter wartet , bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch . Wenn ich einen Gruß überbringe , sind beide selig ; der alle Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben , von anderen nicht . Religiosität , die man ihm sonst immer abspricht , hat er gewiß ; auch glaube ich , daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht . Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen ; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss , der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumutet . So ein Mann , wie Goethe , muß von ihr ergriffen sein ; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein widerfahrenes Leben , eine Menschenkenntnis ; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheiterte . Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters ; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf ; ihre Eintracht mit dem noch besseren Manne ist segensreich für die Kinder , die die herrlichsten Menschen von der Welt sind ; die älteste Tochter möchte ich mit der Emma vergleichen ; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist , wie bei allen Heidelbergerinnen , Muster für andere . Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Heinz ; der alle Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserem lieben Vater . Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen . Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich ; alles ist recht freundlich ; Ich glaube kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sind ; hier blüht Alles ; u rechten Zwang wird es kosten , den Sommer geistig so zu benutzen , wie den Winter . Die alle Voss ist Gottlob jetzt gesund , ich war recht beängstigt ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hilfe u Pflege nicht mehr . Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen ; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch . Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig . Kommst Du etwa zu Ostern hierher ? Ach ! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen ; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u Rheinbergen . Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mitteilen , ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden . Ist die liebe Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage mir doch , wo sie wohnt . Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen , der auch hinter Folianten vergraben scheint . Wie lange blieb Welden in Baireuth ? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren , wie Schelling in Erlangen lebt . Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin . Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel . Der Rhein brachte bei einem Tauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus . Eben so der Neckar . Sage doch der Emma , sie soll mir lad einmal wieder schreiben u verkünde ihr , daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe , wohl täte es mich freuen , wenn ich etwas bekäme . Seid ihr Alle recht vergnügt ? Die Stiefel meines geliebten Großvaters tun mir noch recht gute Dienste . Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte ? Ihr bekommt doch die Briefe , die vom Mittwoch datiert sind , immer am Sonnabend ? Du siehst , ich eile gewaltig ; Lebe nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so , wie meine geliebten Schwestern . Ich will bald neues geben . Wenn Du an die Ende schreibst , so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen ; hier ging er durch Schwarzes Brief zu ihr . Voss u Andere , wie Paulus , grüßen Euch Alle .Meine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mi r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi ch t iefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto i n München nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere Großmutter nach Berlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen .Geliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der i n neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emma voriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von m einem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ? Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?Beste Mutter ! Dein und der Emma Brief machte mir , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging , unendliche Freude . Unseren lieben Enzel suchte ich gleich auf , lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof . Nichts konnte ihn bewegen , einen Tag hier zu bleiben , selbst die Natur nicht , außer seiner eigenen . Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst . Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war : Ach ! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre . Was ihn bis jetzt abhielt , dem Vater noch einmal zu schreiben , war die kranke Mutter ( sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft . Jetzt geht es bedeutend besser . ) und ein Professor Peterson , den der Vater in Kreuznach besuchen wird , geliebt von der ganzen Voßischen Familie ; auch ich achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg , begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus . Die Gegend dort ist das wahre Paradies ; der Vater kennt ja Grimm dort , den Volksfreund u Märchenverfasser . Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlig geworden , aber er schmeckt doch gut . Du schreibst , daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet ; er hat ihm ja kürzlich geschrieben . Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig ; wer Veranlassung dazu gibt , dem gebührt es , diese Sitte mit zu machen ; jeder kann sich davon zurückhalten , außer wenn fremde Leute es darauf anlegen . Darin seid auch ihr ganz besorgt . Hierin bin ich , glaube ich , so weit mit mir ins Reine , wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe . Es ist aber schwerer , als man glaubt . Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so , daß jeder dem anderen höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf . Wie hat sich Miedel herausgebildet ? und Welden ? Doch bei Euch kann man das nicht so merken , als wenn man unter seines Gleichen ist ; dann ist es eine Aufgabe . Was das Geld anbetrifft , so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen ; ich kann zwar von Landfrieds borgen , aber ich tue es nicht gern . Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen ; auch bei Paulus . Hier ist ein Briefchen von Carové an Layriz , das Bild des Vaters betreffend . Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben , oder der Paulus . Beide verdienen es auf gleiche Weise . Der Vater , so hat es Voss ausgemacht , soll wegen vieler Ursachen , die besser mündlich zu sagen sind , durchaus in dem König von Portugal bei Guttmann logieren . Der Frau am Tore ist es schon gesagt , im Fall er früher , als dieser Brief euch trifft , ankäme . Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn ( von Stand ) hold . Danke der lieben Emma , daß sie so freundlich an mich gedacht hat , und Dir , beste Mutter , lege ich es ans Herz , daß erstens mir Odilie schreibt , daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll , dann kann manches vorbereitet werden , und überhaupt etwas Näheres der Reise . Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen ( es kostet 24 fl. ) ich muß diesen Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen . Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben . Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus . Gott gebe es , daß der Vater mir dieses erlaubt . Daß Otto in München so gerne ist , freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes , aber da Herder weggeht , kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein . Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben ; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen , wenn er da gelebt hätte . - Die Herzogin von Kurland kommt Morgen bestimmt . Voss u ich werden sie besuchen . - Nun lebt alle recht wohl . Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Grüße Du , Herrliche , meinen Vater . Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben , ihm für seine Liebe zu danken . Grüßt Emanuel u Otto ; und schreibt ja recht bald . Voss , Paulus u alle Freunde grüßen . Dem Rendanten werde ich nächstens schreiben . Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen , daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen . Hier wagt man nie einen Thibaut abzusetzen , wohl aber dort einen Bär . Nun lebt wohl . Ihr sehet , daß dies Blatt unbeschrieben bleibt . Die Zeit ist zu kurz . Es sollte ja bloß de r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein . Mit inniger Liebe Dein M.Teuerste Mutter ! Nicht mein Dank für Deine innigen Briefe , liebe Mutter , nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen , nein , ein alter von der Emma , wo sie über Dich so schön schrieb . Denn Du mußt Dir denken , daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen , u eure lieben Briefe vor mir habe , wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet . Du glaubtest vielleicht , ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht , wie ich meinen Vater achte . Die leiseste Berührung und Erinnerung daran tut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter . Siehe , ein so kleiner Zug kann mich zu Tränen bringen , mehr als manche Predigt . Hier aber erscheint Bedauern in der schönen Seite mit Liebe , aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden . Ich denke an den Morgen , wo Du zum letztenmal an der Türe standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest . Nein , das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr . Gott gebe es , daß nach mancherlei Wolken , die Jeder einmal sich auftürmt , die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen , diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können . Du gute Mutter ; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert ; jedes andere Unglück führt zu eigenem ; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , kein Vater , keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen ; dann wird uns klar werden , was Christus gewesen ist , was nicht ; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben . Arme Seele , sagt Jeder sich , die du im Dunkel nach Licht greifst , um anderen dieses zu geben und doch nicht kannst ; denn dir allein bist du zu gering . Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst , der deine Entgegensetzung in sich trägt . Wunderbar ist es , mir am wunderbarsten , wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm , wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann . Sünden geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren der Seele . Auch zu Dir , innig geliebte Mutter , fliegen meine Wünsche , lies den Brief der Emma ; er gehört auch für Dich . Zerreiße doch diesen gleich ; Du sollst einen anderen würdigeren bekommen ; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus . Bei Not schreibe ich gleich . Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles später bezahlt wird . Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe . In Heidelberg fehlt mir nichts , als das 1ste Jahr in München . Ein Kollegium auf das andere , ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung . Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich , bald den geliebten Vater zu bekommen . Noch einmal sage ich Dir , Heidelberg ist nicht das Heidelb. welches Dir im Sinne liegt ; ich meine da zb . die Weiber . Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier . Schon aus dem Umstande , daß Paulus sich von Allem losreißen , u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen - die ist meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandelt - sondern der häufigen Leerheit hier . Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem anderen Grunde her , wenn ich nämlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde . In einer Gesellschaft bei der Heinz sprach ich die Tochter v. Mufflig aus Mainz . Wie lange ist der Vater weg aus Baireut ? Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen . Sie gleicht sehr viel der Odilie . - Nun lebe wohl , beste Mutter . Alle Deine Wohltaten für mich wir st Du Dir segnen u auch - Gott . Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die - Feder Deines M.Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei H einrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn die s es ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommenBeste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !