Meine teure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie sehr ich durch Deine liebe Zeilen überrascht und erfreut wurde . Ich war vergangenen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen . Meine erste Frage an ihn war : Sind Nachrichten von unserer Caroline da ? - Ich habe einen Brief von ihr antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten erhalten , wenn sie etwas mehr in Ruhe wären . Aufrichtig gestanden kränkte es mich , daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundin gefunden hatte , ich entschuldigte Dich , meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten . Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen teuren werten Brief ; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel : er könne von Dir sein . - Beurteile nun , wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude . Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte , der mir so werten Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe , nicht für herzliche Freundschaft - Erwiderung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maße bei mir . Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schrieb , der für meine Caroline so feierliche Tag sei nun vorbei , nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen ; ein Blick würde mehr gesagt haben als alle Worte . Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungeteilt dem Manne hingibt , den man liebt , mehr mit Dir empfinden können als ich ? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten , so möchte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein . Nein , der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens , Du hast es schon empfunden , meine Teure , wie viel glücklicher , die des ungetrübten ungestörten Besitzes , die der Ruhe u Häuslichkeit sind . Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich , wie viel werter wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist . Ich fühle Dein Glück mit Dir , Du gute liebe Seele . möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten . Ich habe Deinen ersten Brief aus Weimar zum Teil gelesen , wie interessant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein , an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen ; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüssen die ich kaum zu fassen vermag . Die Gegenden , welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön , ich bin fast unzufrieden , daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten , schreibst . Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat . Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlassen , u eine neue Welt tat sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte , jedes blühende Feld machte mir Freude , die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert , ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm . Mecklenburg ist ein gesegnetes Land , überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen . Wie erhob u entzückte mich , das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unseren Weg mit sanften Schimmer umgab , so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne , den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur . Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an ; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines teuren Fritz . Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben , die mich fast überwaldigen , beim Anblick der Person , welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt . Das tiefe Gefühl , was ich in jeden ihrer Blicke las , als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung . ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter , ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Fassung . Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen , aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären . Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines Mannes ; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt , mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen , die in Nährern Verhältnis mit meinemGeliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Liebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto .unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleute e.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline. N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R.Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe soll Otto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter der Karschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine die Herders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie Otto Amoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline .Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - Meinem O. geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R. Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles aus Leipzig - aber mein Blättchen aus Kassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreffliche Voigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie der V. schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline .Das Wesen welches den Mut hat sich für das Leben und die Ewigkeit dem ersten und heiligsten anzuschließen , sollte auch nicht furchtsam sein , sich dem geliebten Freunde darzustellen Aber es will mehr - es möchte in den Kreis der Liebe mit hineingezogen werden , denn nur Liebe mildert die ernsteren Forderungen denen es erliegen würde . ich weiß , daß mein Richter mich Ihnen gezeichnet hat aber ich kenne die Farben mit denen er malt . ich will nur Ihrer Fantasie zurufen , das Bild mit blaßeren Farben in Ihre Seele zu tragen - die Wirklichkeit allein soll es in Ihr Herz drücken - damit ich nicht voraus verloren habe , wenn ich Sie sehe , und von Ihnen und Ihrer Amöne geliebt sein möchte . - Ihre Gestalten schweben schon lange vor meiner Seele , wie Ideale denen man nachfliegen möchte - wie Sterne die klar und freundlich uns leuchten . ich zweifelte einst an solchen Menschen . Meines heiligen Freundes Bekanntschaft , sein näherer Umgang endlich sein innigstes Verhältnis zu mir , haben mir den reinsten Glauben auch an mir selbst , gegeben , und ich fühle eine Kraft im Innersten zu werden , was ich an Euch , Ihr seltenen Menschen Alle , so heilig verehre . ich danke dem Schicksal nicht allein für ein Glück was mein Herz ganz empfinden kann , aber auch , daß es so schön durch die Würde meiner Bestimmung zur eigenen erhoben werden wird , damit ich wiederum das Glück verdiene . - O wie leicht macht es mir die Vorsicht gut zu sein ? - - - Sie lieber teurer Freund meines herrlichen Menschen ! Ihr Herz nimmt mich auf , das weiß ich gewiß - wie sehen ich mich nach dem Augenblick da unsere Herzen in einer vierfachen Umarmung sich ergießen werden . - ich gebe mich hin dem Dienst der Liebe , der Freundschaft für jeden einzelnen - ich habe ja nichts als mein Herz - ein offenes warmes - nehmen Sie es an. C ." Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthinVerehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen und Ihre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt die Adrastea ihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus eine m Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegebenu verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durch Knebel schrieben . Meinen Glückwunsch dem C Hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was macht Büri u. die Berlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keine Berliner- , Berlepschs- , Kalbs -Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir b einem Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wie r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . CarolineVorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Bei unserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald .