Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E.Wie ungöttl . müßte nicht das erste Geschenk , od. das erste Kind Gottes , die Liebe , sein , wenn sich nur die sich ( Körper ) nahen ihrer erfreuen könnten ? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers - sondern diesen jener wegen . Die vor uns waren , werden sogar v. uns geliebt , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig waren u liebten . Ein Freund der uns untreu wird , der also aufhört , uns zu lieben , indem er noch Mensch , das ist Körper , ist , den hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . Ein Freund , der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde , den lieben wir gerade so rein fort u fort , als wir ihn in dem Punkt unsre . Trennung liebten : wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns . Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel ; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden , denn sie sind - Seele u Körper . Es ist ein Glück , wenn Menschen , die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endel . dahin gelangten , nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben . Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben : so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen . Der Körper ist auflösend u löst auf . Nennen Sie_es , Wachende , keinen Traum , sondern Wirklichkeit , dessen Seelen als diese , keines Körpers zur Annäherung bedürfen . Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei . Auch mir - ich hätte über mein Schreiben bald das Antw . vergessen - auch mir tut es - S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch mir tut es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte .Viell . sollte mein glückliches Leben daselbst , durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden . Da wir nun einen sehr schönen Vergl . machen u unsre . Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmen : so - es ist so etwas menschliches im Widersprechen - so kann ich ja hoffen , S. im nächsten Sommer in Cob . zu sehen ? Was S. zu mir sagen würden , wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte , das ich auch sogleich tun will , das will ich Ihnen sagen : sollte ich wieder nach M. kommen : so will ich es - unter einer einzigen Ausnahme - beziehen u darin froh sein u - dankbar . Wie viel Klagestädte muß es noch geben , wenn die , die uns. R. alle noch verlassen wird , klagen wollten ? In einigen Jahren , denke ich , geht_es den Coburgern nicht besser , als im nächsten Frühjahr den M. ... ern. Glauben S. nicht , daß ich b. Ihrem schadenfroh sein kann , aber ich freue mich doch , daß er mir näher kommt u sie u ihr Kind . Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Wert , der jetzt ein Unwert ist , angeben . Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrat , sondern meinen eigenen Gebrauch Ring , weil die Juwelen immer mehr fallen - mit beträchtlichem Schaden verkauft . War . haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelegenheit der Meininger Auktion , wo so viele Leute da gewesen sein werden , verkauft ? Es tut mir recht wohl daß Ihr lieb . Mann sich meiner so liebevoll erinnert . Ich grüß ihn u küsse ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir , wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich ! E. f. Henriette SchwendlerTeurer geliebter Vater , Sie haben nun meinen kleinen Brief , indem ich Ihnen den Empfang der Ihrigen so sehnlich erwarteten meldete , dafür ist ein Teil Ihres vor einigen Tagen an mich Geschriebenen , schon beantwortet . Innig danke ich Ihnen für Ihr kleines Blättchen , aber es ist mir , als waren Sie da Sie es schrieben , in einer gleichgültigen Stimmung gegen mich , und das schmerzt mich unendlich . Tinchens Nachlässigkeit die ich nicht begreife kann doch unmöglich ein Misstrauen gegen uns alle erregen , und ich die ich mit der höchsten Unruhe und Sehnsucht bei Ihnen zu sein , mein bester Vater , immer fort an Sie denke - ich kann den Gedanken Ihrer Kälte nicht ertragen . Die Beilage Ihres an uns alle gerichteten Briefes habe ich noch nicht abgeschrieben , weil ich noch nicht den Mut hatte sie mehrmals zu lesen - erlauben Sie daß ich sie noch einige Tage behalte , weil ich heute nicht im Stande bin mir dieses Blatt der Erinnerung zu bewahren , denn je heiliger und süßer sie auf der einen Seite ist , je tiefer ergreift mich der Schmerz . Ihre Güte Liebe und Sorge das einzige innige Verhältnis der letzten Zeit , muß Ihnen jetzt und für die Zukunft wie ein verklärtes idealisches Dasein erscheinen , und Ihren Kummer besänftigen , denn Sie waren es ja die dem geliebten Wesen hier schon eine himmlische Seligkeit gaben - ach wenn ich mir es lebhaft denke , so rührt es mich zu sehr , und es ist meine Pflicht Sie nicht daran zu erinnern . Nur noch so viel , daß ich gierig auf das Bild , das Sie mir geben wollen warte - o ich danke Ihnen sehr , daß Sie so liebend an uns alle gedacht haben ! Wenn Sie doch in Ihrer neuen häuslichen Einrichtung die Ruhe und Bequemlichkeit fänden , die Sie erwarten , und die Ihnen so notwendig ist . Werden Sie Ihre Wohnung behalten , oder , Ihrem Wunsch nach einer Art ländlicher Besitzung Genüge leisten ? Ach , wenn Ihnen der Himmel eine Gefährtin zuführte , wie wollte ich sie segnen und lieben , wenn Sie die letzten Jahre Ihres Lebens erheiterte , wenn sie fähig wäre über alle Ihre schmerzhaften Erinnerungen einen undurchdringlichen Schleier zu werfen ! - - Es ist mir als wäre die Tante Merzdorf entfernter als je von Ihnen gegangen , wie könnte sie sonst gerade jetzt ihren Bruder verlassen ; oder war ihr Aufenthalt in Sanne notwendig ? Ernestine hat mir küzlich einen Brief der ältesten Stubenrauch mitgeteilt , der mich von neuem mit Bewunderung und Liebe für sie erfüllt hat . Auch sie erzählt darin das Schicksal der armen Dörfer , das ich nach der genauen Bekanntschaft mit ihrem Verhältnis sehr beklagenswert finde . Doch liegt gewiß ein großer Teil der Schuld in ihrem Charakter , der sehr zu Argwohn Misstrauen und Eifersucht hinneigt . Das sage ich nur Ihnen . Heute erwarten wir den Emanuel der einige Tage in Meiningen zubringen will . Diese Erscheinungen von Freunden an einen so öden Ort wie M . in vieler Rücksicht ist , hat etwas ganz eigen beglückendes . Wir werden zwar nicht die Freude haben , ihn in unserem Hause zu logieren , weil es so eng ist , aber der Präsident Heim hat uns ein Zimmer in dem seinigen , das uns gegenüberliegt , eingeräumt , und alle Sorgen für seine Bewirtung nehme ich auf mich . Es ist also fast ganz , als wohnte er bei uns . Er will die Nachfeier von meines Mannes Geburtstag hier halten der am 21ten war . Wir brachten ihn still heilig in unserem Hause zu . Hören Sie nichts von Ahlefeld liebster Vater ? Mein Mann wünschte seine jetzige Lage zu kennen , kommt er nicht zu Ihnen , und hören Sie nichts von ihm ? Mein Mann hat noch immer eine Liebe wie für einen Bruder zu ihm , dessen Fehler man einsieht , aber dem man sein Herz nicht entziehen kann . Der armen Tante Siegfried werde ich nächstens schreiben , wenn ich Ihnen die geforderten Blätter schicke . Grüßen Sie sie innigst von mir und versichern Sie sie meiner ewigen Liebe . Leben Sie wohl ewig geliebter Vater , bald schreibe ich Ihnen wieder , aber sagen Sie mir auch bald einige Worte , damit ich auf Ihre unwandelbare Liebe gestärkt hinaufsehen kann . Ihre treuste CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Wie viel Dank sagt Ihnen mein Herz , für Ihre heilenden Worte - denn ich ging verwundet und in tiefster Erschütterung von Ihnen , weil ich mit so viel Hoffnungen kam . Ich konnte nicht eher ruhig werden als ich Ihnen geschrieben und als ich es getan - fürchtete ich eine Unbesonnenheit begangen zu haben , und Ihr Gefühl verletzt , das mir so heilig ist . Ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß die Sehnsucht nach Ihrer Freundschaft ein tiefes unüberwindliches Gefühl in mir ist - seit einem Jahre liegt es begraben in meiner Seele , denn Ihr ernstes Schweigen auf meinen letzten Brief nahm mir ja alle Rechte auf die Ihrige - . Er war auch vielleicht zu heftig , und strömend für die Verhältnisse die das Leben auf der Erde erlaubt . Jetzt standen wir verheult , so nahe und so fern voreinander . So sollten wir uns vorübergehen ? Dieses Leben so lang , und nur durch das Überirdische geheiligt , vergehen , u ein kaltes mattes Alter mein Herz austrocknen ehe ich mit Ihnen vereinigt wäre ? Das konnte nicht sein - der Gewinn war des Versuchs selbst des fehlgeschlagenen wert , und mein Selbst beugte sich JanuarIch bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald für vor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2 te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R. Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ?Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette SchwendlerGuter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Otto soll uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . Pro Zentner Fracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb . Weimar von Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die obigen Lakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder !