Liebe Karoline , liebe Karoline ! Halten sie mich nicht zu hoch ! Halten Sie mich Ihrem Herzen näher , und bleiben Sie mir gut ! Mein Wohlgefallen an Sie wird zunehmen , denn ich kenne sie bei weitem noch nicht so , daß ich sagen könnte , ich werde Karoline nie mehr lieben , als heute . Haben Sie aber ja den Egoismus , alles was ich Ihnen sage , auch für sich allein zu behalten ; nicht einmal Emma , ob ich gleich Sie mir nicht ohne die Kleine denken kann , so wenig wie ohne Richter . Also in meiner Phantasie sind Sie eins , und nur das arme , was man Verstand nennt , hat Mühe , sie zu unterscheiden . Die Schwester ist wohl bei Ihnen ? Sie pflegt sie treulich , und Sie genießen jetzt die bängliche , aber doch hoffnungsvolle Ruhe - - und dann die reiche Ruhe , die selige Ruhe einer Auferstandenen . Wenn der zweite Liebling in Ihren Armen liegt , dann werden Sie Emma siebenmal lieben und den Kleinen zweimal , und Ihre Kleinen werden , sollen , müssen Ihnen alles sein in der Welt .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E .Lieber , teurer Emanuel , Wir sind nun wieder zu Hause , und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus dessen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz , mit solcher Hoffnung winden kann . Unser inniges Wohlsein bei Ihnen wird Ihnen lieber sein , als viele Worte des Danks , die niemals aussprechen können , was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden . Aber das Schicksal nahm es auf sich , Sie durch Ihre Freundin zu belohnen , deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge . Wir werden mit Ihnen leben , an Ihrem Tische sitzen , Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt . Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen teuer geworden ist . Ihren edlen Uhlfelder die lieben Mädchen - Ihren guten Bruder den wir sehr lieben - Otto und sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind . Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen , lassen Sie es die gute Frau Pettow sammeln und uns auf der Post nachschicken , auch die Erdäpfel - der Kutscher treibt - Gott segne Sie , u lieben Sie uns immer . Caroline