Caroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Caroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .