Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie gemeinschaftlich unter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . Ihr Sie hochverehrender Mosengeil .In der festen Zuversicht daß Sie , meine Teure ! meines langen Schweigens wegen nicht ungünstig von mir denken , ergreife ich die Feder um mich in Ihrem mir so werten Andenken zurück zu rufen - oft , recht oft erinnern wir uns der schönen Stunden die wir mit Ihnen und den Ihrigen verlebten - o daß wir dort geblieben wären wo es uns so wohl ging ! daß Alles so geblieben wäre wie es war - es waren meine letzten ganz glücklichen Tage , denn was ich seit unserer Trennung gelitten , hinterläßt mir eine wehmütige Empfindung durchs ganze Leben - ich war von Ihrer warmen Teilnahme überzeugt und sie tat mir wohl , aber auch deshalb schrieb ich nicht denn ich konnte ja nur klagen - Doch nichts mehr von jener Schreckenszeit - Sagen Sie mir nur wie es Ihnen geht , Ihren Verehrten Gemahl und die lieben Kleinen die von den Meinigen wohl nichts mehr wissen - . Sind Sie noch in B. ? werden Sie in diesem Paradiese bleiben - o ich möchte Ihnen so manches fragen , aber was ist denn in der jetzigen Zeit eine schriftliche Mitteilung ? - - - Wir leben seit einem Jahre hier in Weimar doch wissen wir noch nicht gewiß ob wir hier bleiben können weil der König schon mehreremahl den Abschied an meinem Mann abgeschlagen hat , dieser hat indessen fürs Erste einen Zivil Dienst beim hiesigen Herzog angenommen in dem er tätig sein kann und der ihm angenehm ist - . Wohl mir daß ich in meinem Mann und Kinder mein höchstes Glück finde , denn außerdem habe ich hier keinen Umgang für mein Herz ; ich sehe die Menschen nicht anders als am Hofe wo freilich keine Freundschaft gedeiht - Ich habe durch Herr v. Sziepel der vor zwei Tagen von Bayreuth zurück kam , Nachricht von einigen meiner lieben Dortigen Bekannten erhalten , unter anderen von der reizenden Rosalie die mich so sehr interessiert - darf ich ohne unbescheiden zu sein , fragen ob dies herrliche Geschöpf glücklich ist ? wollen Sie mich ihr wohl freundschaftlich empfehlen - Ihrem teuren H. Gemahl bitte ich die herzlichsten Grüße von mir und meinem Mann zu sagen und von diesem auch sie für sich selbst anzunehmen . Möchte das Schicksal uns einmal wieder vereinigen - und wenn es möglich ist in Bayreuth - . Bis dahin meine geliebte Freundin erinnern Sie sich oft und gern Ihrer W. MuffligIch muß es Ihnen sagen , lieber guter Emanuel ! daß es mich unbeschreiblich freuet , Sie jetzt in einer Umgebung zu wissen , die Ihrem Herzen wohl tut . - Unsere geliebten Richters so nahe wohnend und mehrere der Lieben so glücklich zu sehen , da wird die Erde dem Engel zum Himmel und das war immer mein Wunsch , unser lieber Emanuel , möchte sich , so lange er unter uns lebte , nicht bloß zuweilen einheimisch träumen sondern immer fühlen . - Vergebens suche ich Worte die es Ihnen sagen möchten wie selig ich durch die Nachricht geworden , Richters werden , jetzt zumal im Winter , Ihnen so nahe wohnen . Sie , lieber Emanuel ! verstehen die Pflege dieser Herzen so ganz . Richters lieben Sie so innig , das Glück des ungetrennten Lebens gehört Ihnen , Geliebtem ; daß Sie es nun noch uneingeschränkter genießen werden , ist die Erfüllung eines meiner sehnlichsten Wünsche . Daß Ihre Freundschaft unsere Henriette sehr glücklich macht , bedarf nicht meines Zeugnisses doch Ihnen , lieber Emanuel , das frohere Sein einer Schwester zu danken ; erlauben Sie gern . Schenken Sie mir bis weilen in Ihren Briefen an diese liebe Schwester ein Wort des Andenkens , erinnern Sie sich manchmal der Ihnen treu ergebenen AntonieMeine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Beste Henriette ! Es ist lange , daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe . Dies sage ich Ihnen , nicht als Forderung nach Mehr , nein , sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder . Die Liebe ist , darüber sind Sie mit mir einig , ein niederer Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jener bestehet . Gott weiß es , ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam ; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen : Die Liebe ist einseitig u egoistisch , denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich . Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unseren geliebten Gegenstand : im Gegenteil , unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe . Nicht so die Freundschaft , diese will durchaus nicht allein lieben , sie will , daß der Freund , der Seelenbruder , die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein . Diese Antwort ( Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - u Freundschaft , die inniger an sich denkt , ) trage ich seit den ersten 5 Minuten unseres Findens auf der Lippe herum ; heute sollen Sie sie bekommen . Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen ; aber ich konnte es Ihnen immer nicht sagen , daß es mir auf fiel , daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fiel u daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war - um so leichter der Teagesellschaft Platz machen konnte am Pfingstfeiertag . In der Folge wurde ich hinlänglich entschädiget . Die Liebe - ich fahre am 5ten Juni fort - hat immer etwas Unsicheres , Unruhiges , Tändelndes , Weibliches , Gereiztes , Ängstliches , u dergleichen in sich ; davon weiß die feste , ruhige , ernstliche , männliche , zarte , heiße Freundschaft nichts . Und so sind alle Verhältnisse des geselligen Lebens : belebt nur noch die Liebe sie , da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück ; beseelt hingegen die älteste Tochter des Himmels , die Freundschaft , das Leben , dann gewährt die Gegenwart , wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns . Will ich recht froh sein : so denke ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch , Mutter , Kinder u Schwester mit mir ; lese Ihre Guten Morgen , selbst den vorletzten v. Sonntag u da bin ich es . Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als bloß mündliche Äußerung . Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Ulf . glücklich geendigt . Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen . Auf dem Burgstein habe ich an zwei Jetten gedacht u Gott , dem ich doppelt näher stand , gebeten , daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte . Führt Sie Gott eher wieder zu uns , als mich zu sich ; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein ; bin ich schon höher oben : so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich . Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüte meines Heliotrops reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blumen bin ich Ihnen , Euch schuldig ? Unsere Richters sind wohl . Caroline ist es jedoch noch nicht ganz . Über mich war sie - am Tage nach Ihrer Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben , ungeachtet sie es weiß , daß ich mich nie in eines schreibe . Sind Sie wohl , ist es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Grüssen - auch küssen - wenn Sie wollen - Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelMeine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , den noch ich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline .O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .Guten Morgen , lieber Emanuel ! Es schläft noch alles um mich her , so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann . Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten , hat uns Alle schmerzlich betrübt ; ein sonderbares Zusammen treffen Macherlei Umstände hielt uns über die gewöhnliche Zeit - trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf , und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging . Sie glauben es mir aufs Wort Einziger , daß ich gerade gestern , nach der heiligen Stunde am Morgen , noch einige Minuten am Abend an diese angereiht hätte . Wer sich durch offene Mitteilung so nahe wird , wie wir uns da waren wie gern wiederholt man dann nicht den Dank dafür . Ja , Emanuel , Sie sind ein außerordentlicher Mensch ! ohne Zweifel sagte dies schon öfters die Freundin dem Freunde , es ist also bloß ein fortgesetzter Zuruf . Aber dadurch , daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte , daß ich der edlen Menschen viele kenne , und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der Vollendesten Individualität , in sofern soll es mehr als Wiederholung für Sie sein -- Ungeachtet ich Ihr tiefes Gemüt und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife , so fühle ich doch bestimmt , daß ich mich zu beiden erheben kann , und darum ist mir Ihr Wesen so teuer , Ihr Umgang so wert . Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältnis geben , als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus ! -- Ich bitte Sie , geliebter Freund , geben Sie mir so viel Zeit als es sein kann während meines Hierseyns. S Eid Sie mich näher kennen , bedarf diese Bitte keiner weiteren Erklärung . Ich werde Sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann , und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin . Sonderbarer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne , es lag nicht an meiner Freimütigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe . Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht war abermals schlaflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe , zur häuslichen Caroline und zu Ihm , ich werde Sie dann sehen , oder erst am Abend , Sie heute gar nicht zu sehen , diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßt , darf Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen ? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen , ich werde öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß der Geschäftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht . Noch einmal , Guten Morgen Einziger ! Henriette .Könnten wir doch immer - wenigstens öfterer was und wie wir wollten ! - - Dies fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft . Denn , anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugeborenen belauschen darf ; dann dürfte es die Freundin auch ; und beim Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude . Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sei es !! Heilig und festlich ist mir der Tag , der Sie Guter , Edler Emanuel , der Welt gab , ich danke Gott dafür , mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm , flehend für Ihre Zufriedenheit , für Ihr Wohl . Ich fühle mehr als ich sagen kann , welches Gefühl ließe sich aussprechen ! Sehr glücklich würde es mich machen , mit Ihnen an einem Orte zu leben , um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können , wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl tuend ist dem Freunde Alles zu sein , was meine Kräfte erlauben . Sie , vertrauen mir , daß Sie mein Freund wurden , soll Ihnen nie gereuen ! Dies gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens . Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben , aus Achtung für Ihren Willen , versagte ich mir streng Sie darum zu bitten . Bleiben wir jedoch in Bayreuth , Oh dann gehören vom schönen Tage der Freundin und den Freundinnen einige Stunden . Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden , und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war , daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte . Doch vielleicht haben Sie mich erraten , die Träne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen . Nochmals des Himmels bester Segen über Ihnen , wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht , dann nicht in der dritten Person , also Gottes Segen über Sie , Guter reiner sanfter Emanuel ! -- Henriette .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab .Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. Spaziere