Auf der schönen Burg meines edlen Ritters , der so gastfrei , und eben darum selten Gast-frei ist , mag es wohl schon eher vorgekommen sein , daß alte und neue Gäste sich einander auf der Schwelle begegneten . Man hat in solchen Fällen sein Gesicht nicht immer in seiner Gewalt , und murmelt vielleicht , wenn es klopft , in den Bart : " ach , schon wieder ein Besuch ! " Da tritt aber manchmal ein alter treuer Freund herein , nach dem wir uns schon lange gesehnt haben . Wie heiteren sich dann plötzlich die Mienen auf ! Wie eilt man ihm entgegen ! Wie bittet man ihn in Gedanken um Verzeihung , weil man nicht so ganz freundlich " herein ! " gerufen ; und wie labt man sich nun mit ihm , - reich entschädigt für die Langeweile , die seine Vorgänger uns mitbrachten ! - Ein solcher lieber Gast war mir Ihr Brief , der gerade eines Morgens anlangte , wo ich schon mehrere mich langweilende erbrochen hatte . Noch einmal heiße ich ihn herzlich willkommen , und eile nun sogleich zur Beantwortung . Von unseres Wagner's unvollendet gebliebenem Werk hat mein Gedächtnis , außer dem wohltätigen Eindruck , den das Ganze bei mir zurückgelassen , im Einzelnen nur wenig aufbewahrt . Mein Urteil ist daher jetzt , sobald hiervon die Rede sein soll , wo nicht das des Blinden von der Farbe , doch wenigstens des Kurzsichtigen von der Ferne . Doch selbst bei einem so beschränkten Urteile finde ich die Schwierigkeiten , die unseren Voß bisher von der übernommenen Bearbeitung und Ergänzung des Fragmentes zurückgeschreckt haben , erheblich genug , ja kaum zu beseitigen . Der verewigte Dichter hatte wohl das rechte Herz , den Evangelisten da Leben Jesu nachzuerzählen , aber an manchen Vorkenntnissen fehlte es ihm , dem Nichttheologen , allerdings ; insofern nämlich eine befriedigende Vereinigung der heiligen vier Erzählungen von des Herrn Leben und Sterben ohne Kritik und Sprachstudium nicht füglich unternommen werden kann . Wer aber nach Wagner das Werk zu bearbeiten und zu vollenden übernähme , der machte sich anheischig , alles Mißverstandene zu berichtigen , die sämtlichen vorliegenden Anmerkungen sachverständiger Männer zu beachten , und außer denselben noch gar manche andere , die in den exegetischen Werken neuerer Schriftsteller zerstreut sind . Das führte in ein weites Feld , und man möchte dabei wohl fragen : was bliebe noch von Wagners Arbeit übrig ? Von dieser Seite betrachtet , würde ich also kein Bedenken tragen , den Druck der , auf solche Weise umgearbeiteten Schrift zu widerraten . Was aber möchte wohl hindern , das Bruchstück ganz in seiner jetzigen Gestalt Wagners vielen Freunden als ein letztes Andenken aus gutem treuen Herzen darzureichen ? Die undankbare Rolle eines Zwischenredners aufgebend , übernähme Voß die des Vorredners . Er gäbe die kurze Geschichte des Werkleins und suchte überhaupt den Leser in den rechten Gesichtspunkt zu stellen , welcher kein anderer ist , als der des Glaubens und der Liebe . Wahrlich ! auch dieser Jesus von Nazareth würde Herzen egwinnen und erwärmen ! Wagners Publikum ist groß ; sein " Jesus " wird in demselben gar viele Leser finden , welche die Evangelien nur von ferne kennen . - Wer vermöchte die frommen Gefühle zu zählen und zu wägen sich erdreisten , sie durch eine solche Schrift entzündet , als heilige Opferflamme des gottgeweihten Herzens vielleicht nimmer wieder verlöschen ? Die Geschichte des größten Leidenden , den die Welt kennt , von einem ausgezeichneten Schriftsteller , der selbst ein armer leidender Mann war , unter vielen stillen Tränen erzählt ( des bin ich Zeuge ! ) - von einem Manne erzählt , der zwar niemals die gelehrte Schriftforschung zu seinem Studium gemacht , sich niemals im Gewirre theologischer Systeme und Hypothesen befangen hatte , aber eben darum " aufhob heilige Hände ohne Furcht und Zweifel " - und dessen müdes Leben früher zu Ende ging , als seine Erzählung : - wie rührend und erwecklich ist das ! Wer könnte wohl den letzten , unvollendet gebliebenen Satz des ehrwürdigen Bruchstückes ohne nasse Augen anblicken ? und wie Mancher würde es nur darum aus der Hand legen , um in den heiligen Urkunden selbst weiter zu lesen . Daß Wagner die Bekanntmachung seiner letzten Arbeit nicht wünschte , ist eben so sehr in der Ordnung , als daß wir sie wünschen . Die Gründe , die uns bewegen , an ihre Nutzbarkeit zu glauben , konnten die seinigen nicht sein , denn er mußte sie nur allein im Werke selber , unabhängig von seiner Persönlichkeit suchen : wir hingegen dürfen gerade diese vorzüglich mit in Anschlag bringen . Die gelehrte Kritik , die jenes letzte rührende Andenken unseres hart geprüften Freunde auf eine lieblose Weise herabzuwürdigen wagte , müßte sich ja zu Tode schämen ! Dies , Teuerster , ist meine Ansicht und Meinung . Mögen nun Sie , Jean Paul , Voß , - vielleicht auch Ihr trefflicher Rochlitz , dem man die Handschrift mitteilen müßte , und der unter uns Allen wohl am unbefangensten darüber urteilen könnte , - entscheiden .Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Heute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen , wo Du lebst ? ob wie ich , als eine vermauerte Kröte , die nicht herauskann , oder als fliegender Schmetterling , der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert . Ich meinesteils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins , und bin damit zufrieden , vielleicht bohre ich mir aber ein Lochchen und blinzle hindurch . Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an : bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg , weiter unten die Stadt , in derselben die Friedrichstraße , wo Marie und ich zum Fenster heraussehen , " Willkommen " sagend . Zwei kleine Vögel ( Luise und Odilie ) wären schon lange vorher heruntergeflattert , ehe die Alten nachgehumpelt kämen , nämlich Marie und eine gewisse Emma , welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat , da dieser immer dummes Zeug spricht , ich aber schreibe . Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen , und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum !Guter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .Erquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . OsmundIch konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette .