Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh , wenn ich eine Seele habe , zu der ich reden kann , da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen . Du glaubst nicht , wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt , und will ich dann anfangen , so fühle ich meine Armut und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz . Ich weiß wohl , es ist eigene Schuld ; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen , so ginge es wohl . Aber dann schäme ich mich vor den Anderen , die gleich mein Tun erraten . Aber lasse Dir jetzt von unserem Quellhof erzählen . Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl , die beiden Dobenecks , die Otto , Frau v. Reizenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank , dem Mistolymp gegenüber . Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten , ob er recht würde . Er war es ; nur zu wenig . Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun , und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren . Alles war heiter , und wir Gelbschnäbel unterließen unsere Späße nicht , die man belohnend belachte , wenn nicht hinterdrein belächelte . Nach aufgehobener Tafel stach uns der Hafer ; das Grazienfünf sprang auf , strich umher , kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen . Der Pächter versprach freundlich , die Fünf bis an das Feld zu fahren , auf dem das aufzuladende Getreide lag . Wer war froher als wir ! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel , Lina und ich in die Mitte , die Füße zur Öffnung hinaushängen lassend . Wie die " Buben " fertig gevespert , ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld . Unterwegs wurde spekuliert , daß wenn wir bei der Arbeit helfen , wir wohl noch einmal fahren könnten - also frisch mit den Bauern ans Werk ! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut ; und ich meinte , es wäre hübsch , wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte , die Disteln uns stachen , das Bücken uns schwer wurde , da verging uns der Spaß . Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk , das dann endlich auch vollbracht wurde . Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen , unbekümmert , ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht . Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an . Lina schlich ärgerlich hinterdrein ( für sie gab_es keinen Platz mehr ) . So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück .