Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Caroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Verehrungswürdiger Herr Graf ! Dem guten Zufall verdanke ich es oft , Sie v. Angesicht gesehen zu haben ; heute verdanke ich es meinem Freund Georgius , mich Ihnen schriftlich nähern zu können . Er wünscht , daß dieser Aufsatz üb . Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfte. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück . Auch ist er damit zufrieden , daß der Aufsatz abgeteilt eingerückt werde . Am 25t Sept . Abends ging ich auf meinem Heimweg , abermals durch Crlr . u hatte den Schmerz , Sie nicht sehen zu können , teils aus Herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner musste ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnt ; ich habe aber nicht meinen alten , sondern den genauen Mann , den Jung gefunden . Wie selten wird unser Geist befriedigt , so befriedigt , wie der meinige in der Nähe des schönen , großen , erhabenen Jung es war ?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische " Umschöpfung " segnen ! Ihrer Fr. Gemahlin - Sie erlauben mir es - empfehle ich mich mit meiner Verehrung ; Ihren kleinen Virtuosen küß ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em .Geliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Durchaus nicht böse Caroline ! So gerne es die Mädchen sehen , wenn man ihnen nicht widerspricht : so hoffe ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu sein . Da müßte es mit dem T. - der liebe Gott sei b. uns - zugehen , wenn ein Mädchen , das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte , wenn das Mädchen böse wäre . Kurz u gut , der Umstand freut mich dies Mal , denn nichts anders ist Schuld als - ich . Doch ich muß mich , glaube ich , etwas deutlicher erklären . Zwischen zwei Korrespondierenden , die noch etwas daneben sind , oder zu tun haben , muß immer einer sein , der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt ; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung . Ich meine so : die Hälfte der Korrespondierenden muß , wie ich_es leider ! auf meine eigenen Kosten oft erfahren , bisweilen etwas lässig sein müssen u anstatt zu schreiben , sich , v. der anderen Hälfte zuschreiben lassen . Nun - ich will offenherzig sein - wollte ich - oder ich machte aus dem Muß ein Wollen - so recht philosophisch - auch einmal sehen wie es tut , wenn man die leidende Hälfte vorstellet - die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand - u so musste ich b. Ihnen schweigen - wenn , wie es ist - es Einer tun muß , mir es lieber war , als wenn Sie_es getan hätten . Nimmt man noch an , daß ich , da ich jetzt noch 3 Carolines - die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen , wenn er nicht auch uns so nahe wäre , als sie es war - habe , u doch die Feder , wenn ich 2 Mal b. Ihnen schweige , so oft eintunken muß , nur für eine Caroline - v. den anderen Goldstücken u Goldkindern will ich nicht ein Mal heute etwas sagen , die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brote allein leben können wollen - wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. - so - nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat : so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld - u hätte er ein steinenes Herz - laut für ganz unschuldig erklären , so gut wie S. ! Aber im Ernst was tun S. denn in Dresden ? Ich nehme in dies . Sommer , nicht nur schriftliche , auch mündliche Visiten lieber an , als ich sie erwidern kann . Mein prächtiger Thieriot war b. mir . Das war prächtig ! Am 18t Juni , wo S. mir aus Lpzg schrieben , schrieb er mir auch aus Leipzig , daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute habe ich schon einen Brief aus Ffta / M v. ihm erhalten . War . hat denn der Goter . Maier nur seine Tine in Dresden u nicht seine beiden anderen Töchter auch , in Leipzig gesprochen ? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen Brief in Leipzig abladet : wer ihn vor mir hätte lesen wollen , der hätte ihn ja auch ohne dies lesen können ? Ihr braver Bruder dauert mich , der redliche Eichel - können S. ihn lieb haben , ich meine lieben S. ihn ? - freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders ärgert mich . Wenn S. - nicht wie ich - an Ihre alten Briefe nicht denken : so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u , wie ich_es aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets , viel freuen ! E .C. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl ! Ihre Letzten habe ich so oft gelesen , daß ich s. bei nahe vergessen könnte , was , so widersprechend es auch lautet , doch ganz natürlich ist . Über Alles das , was S. mir sagten möchte ' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde - das Wann mag uns auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen u zu antworten haben , wenn wir uns einst wiedersehen . Hätten S. doch meinen Grundsatz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an : ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies , um , wenn ich s. so finde , mich zu überraschen . C. ! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen , wie ich u läge nicht so viel Liebe in mir , sie wäre längst aufgezehrt . Ich kann nicht so gut sein Car . ! wie ich_es sein möchte ; aber ich meine es mit meinem Nächsten gut . Der Ton , den S. über mich , in meinen schriftlichen Worten finden , ist wahr u natürl. ; in meinen mündlichen such ich ihn zu überschreien , um Keinem lästig zu werden . Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir , seit einiger Zeit , so wohl , daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunklen Kopf , ungefähr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinett , worin ich Fr. II , Jos. II . Jean P. m. Freund . Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Platz zu füllen , schenken , dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe . Ideal oder Kopie ist mir Eins . Mein Freund . Ulf . hat eine Tochter , die anfängt artig zu zeichnen , die hat mir eine Landschaft geschenkt , die aber an einem anderen Orte gut plaziert ist . Ich habe einige rechte gute Gemälde , die ich Ihnen möchte sehen lassen können . Besonders wünscht ich Ihnen das prächtige u treue Porträt m. meiner guten Mutter zeigen zu können . Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen Tagesordnung u das Gemälde Eichel danke ich Ihnen sehr . Morgen werde ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . Ihnen grüßen . Es gefällt ihm nun besser in Par. , als anfangs u er ist wohl . Uns. C. R. wird viel . noch in diesem Mon. Mutter ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt . Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht : er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts . Haben S. die Briefe über Engel . pp v. E. Bernd . gebe G. nicht schon gelesen : so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben . Wie wäre_es wenn S. mir Einiges v . Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankiert zuschickten ? Ging dies . an ? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. s.w. ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E.Car . ! Vergangenen Mittw . habe ich das große u das kleine Paq. u den Brf . dazu u vergangenen Freitag auch den 2t Brief u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen . Nichts ist beschädigt angekommen , nicht einmal das Messerlein , das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Inkognito sich mit nach Bayr . fahren lies , u das auch nur allein es wieder verlassen soll , versteht sich , wenn es verlangt wird . Meinem Uhfelder habe ich seine prächtige Börse , mit einem Auszug aus meinem Brf . was ihm dazu gehörte , geschickt u darauf habe ich beiliegendes Billet erhalten . Ich dachte , daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht , daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte . Hätte er wenigstens sein SU weggelaßen , dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte ! Recht gerne habe ich s , wenn Mann mich ins Gesicht tadelt , so , daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt ; aber ich kann es auch vertragen , wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäßig loben . Die , die es verkehrt machen , sind weder die Meinigen , noch die Ihrigen , Car . ! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte ; Niobes Tochter aber liegt nur erst , anstatt auf rotem Papier , auf blauem Atlas u wartet auf die bloß neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung , v. der ich mich , wider Ihre Ordnung , nicht trennen mag , wenn ich - wie es der Fall nicht ist , auch konnte . Diese Letzte durfte noch Niemand sehen ; aber die Erste habe ich aus der Tasche präsentiert , wem sie zu präsentieren nötig u daran gelegen war . Ob S. diese Erste getroffen haben ? Mein Bruder , der Jüngere , der S. wie mein jüngerer Bruder grüßt , kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause " was ist das ? " fragte ich , indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte . " Die Goldschm . " antwortete er freundbrüderlich lächelnd . Geben - Freude - ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen , f. die große Freude , die wir Ihnen dadurch machen , wenn S. nicht so bescheiden wären . Ich will Ihnen zuvor kommen u vor : Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung , daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtsein - ungeachtet ich weit weniger gut bin , als ich seien möchte u als Sie_es glauben , doch größten teils verdiene . Alles was S. mir v. Weim. sagen erquickt mich . Die Tifurther Hofdame soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen , daß sie mir einen Gruß v. Richter Wochen lange vorenthielt . Wenn sie recht artig gegen S. ist , dann , nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen . Die Knebel , zu der ich nicht nur f mich , sondern mit der Liebe ihres Bruders - v. dem ich gerade aus Ilmenau kam - kommen wollte , lies mich durch ihre Jungfer fragen , was ich v. ihr wollte ; sie darf Ihnen ( daß ich ihr damals keine befriedigende Antw . schickte , glaube ich ) also auch recht , recht schön tun . Mündlich kann u werde ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen . Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W. ? Recht sehr freue ich mich , daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen . Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders , sehnt mich mit seinem Mädchen aus ; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden . Der Himmel gebe ihnen Glück u Segen ! Bauen S. immer Luftschlösser , ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlösser . Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin ? Ich liebe das briefliche - als Vorausgangs eines persönlichen Überraschens ; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet . Kein Wunsch kann herzlicher u reiner sein , als der meinige , daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl sein mögen ! E .Car . Erst am 4t dies . Mon. habe ich Ihren Apoll u Ihre Traube , ich weiß nicht durch welche Verzögerung , doch ganz ohne Makel bekommen . So , ohne Makel , war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank . Mir war_es als sähe ich einen guten , alten Freund , als ich den Kopf wiedersah u eine gute , teure Freundin ; die Traube , die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte , ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung . Nach meinem Vorsatz wollt ' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben ; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Teils meiner Bayreuther entziehen . Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zwei meiner besten ( obgl. viell. nicht guten ) Zimmer aus , stellte die Stickereire auf u nur für d. wenigen Meinigen aus . Kaum hatte ich sie diesen gezeigt , so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer . Menschen die ich teils nie gesprochen , teils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen , erbaten sich die Erlaubnis , die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatte ich noch an dem Tag , wo ich sie einpacken wollte , wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd . unglaubl . gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden . Ja , so gar ein Mann , dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte , u dem ich Wort hielt , so wie mich v. ihm , verlies mich so eben , ehe ich dieses Glaubensbekenntnis niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern . Könnte ich od. wollte ich Ihnen doch die verschiedenen , teils männliche , teils weibliche , teils weibische , teils kindische , teils kindliche Urteile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen , S. müßten - wenn auch kein göttliches , doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen ! Ich habe zwar kein Urteil also noch weniger eines über Urteile ; aber den Menschen beobachtete ich im Urteil u freute mich oft meines Herzens , daß es nicht verurteilte . Die Menschen sind meistens geborene Schmeichler u geborene Sachverständige . Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern , der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte . Bis dato finde ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S. , Car. , weiß ich Gottlob ! zu loben , wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis es auch ; ab. - so weit liegt mir der Mensch näher , als der Künstler u so viel näher als die Kunst - aber Ihre Arbeiten od. Film . Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurteilen . ( Beurteilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte ? ) Oft wurde ich heute schon in diesem Schreiben gestört , es soll mich wundern , wenn eine Einheit in ihm zu finden ist . So eben verließen mich 5 Wesen , die eben so lieb gesehen sein wollen , wozu sie auch das Recht haben , als sehen . Es waren 5 Mädchen , die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können . Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben , send ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer . " Mit meiner Erlaubnis p bis p noch belieben . " dann " Guten Morgen p bis p mit Ihnen . " Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß , den er Ihrem Porträt , das ich natürl. , so wie auch meine Niobe , jetzt zeigen zu müssen Gelegenht . genug hatte , aufdrückte . Mein , auch Ihr Uhlfelder , der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimnis macht , sehr freut , mag es erlauben , daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche . Unser alter General v. Unruhe läßt S. grüßen u sich b. Ihnen recht herzl . bedanken . Durch die Mitteilung der Briefe der Levi u Lafontaines , die beide hier wieder zurückfolgen , haben S. mir auch Freude gemacht . Die Levi gefällt mir . Uhlfeld . kennt die Mutter Levi , b. der er in Gotha war . Grüssen S. mir ja Lafontaine , so bald u so oft S. ihn sehen . X-x [ Hebräisch ] heißt entw. ein starkes Getränke Od , durch Versetzung des Punkts gar , Lohn ; aber x-x [ Hebräisch ] heißt schwarz . Sie können mit der x-x [ Hebräisch ]-feder auch nicht recht umgehen , wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr , als die Leipziger Juden . Den Apollo gebe ich heute mit der Traube auf die Post . Ich habe ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben , das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden . Bald hoffe ich nun zu lesen , daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem " kleinstädtischen " Berlin angekommen sind . Sagen S. mir selbst ein Urteil üb. Ihren Apollo u über d. Traube , besonders ws S. vorziehen . Caroline , S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen . Könnte ich Ihnen doch eine ähnliche machen ! Hat Goethe Ihre Traube nicht gesehen , auch den Kopf nicht ? od. wollte er jene noch einmal sehen ? Mir tut der Fund , den S. im Falks Kopf u Herz getan haben , recht wohl . Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen . Wenn ich nun , was am wahrscheinlichsten ist , zu einer warmen Jahrszeit komme ? Jetzt reiß ich mich v . Ihnen , um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können . Ich kann Ihnen nicht genug danken , Car. , f. die Freude , die S. mir gemacht haben ; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören . Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend . Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen , so behutsam ich auch im Einpacken gewesen . Car . noch Mals Dank ! Leben S. w. ! recht wohl u immer wohl , dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E.Car . Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben Briefe , mit ihren schönen Einlagen , vor mir , die ich dem Alter nach beantworten will . Alles was Ihnen Freude macht u mir , das möge ewig sie machen , Ihnen u mir ! Bleiben S. immer so kindlich kindisch - ich bin es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich - ich habe schon mein zweites Selbst - denke u nur da bin ich am frohsten , fröhlichsten u glücklichsten . So bald ich kann komme ich nach Berlin . Es ist jedes Wort verloren , das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich kann nicht eher kommen , als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen . Ich habe geglaubt , Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben . J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst . Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegeben , daß ich meine Kinderschuhe noch trage ; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache . Ich will gut sein , das ist wahr Car . ; allein ich bin es oft , leider ! sehr oft nicht ! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es Ihnen gesagt habe , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten , Sie sich u nicht mir Unrecht geben können . Wenn nicht die Menschen , die mich f. besser halten , als ich bin , gute , u die , die mich f. schlimmer halten , als ich bin , nicht so gute Menschen wären , als ich u jene : so wüsste ich nicht , welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen . Das beste an mir ist , daß ich die Menschen liebe wie sie sind , wie sie keiner mehr lieben kann . Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein u will doch nichts dafür bezahlen , nicht genug daf. sein ! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist , so grüßen S. mir ihn so gut S's können . Das standhafte Benehmen der Witwe Herz sieht der verständigen u großen Frau gleich . viel . versüßt sie sich jetzt , indem sie Stunden gibt - was ich sehr schätze u recht lobe - ihre Tage mehr , als vor kurzem , wo die große Welt ihr , um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leistete . Vergessen S. Ihr Versprechen nicht , mir - wenn es ohne Mühe geschehen kann - den Brf . des Mendelsohnsohns zu verschaffen . Mendelssohns Tochter vormalige Feit , jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris . Die Worte Ihres lieben Vaters tun mir recht wohl , danken S. ihm f. sie u grüßen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit . Ich denke der Stand des Celibats , ist oft nur zu viel der der Natur .Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder Od . Kinder der Liebe . . Um in der Ehe ganz glücklich zu seien - glaube ich Hagestolz - muß Mann u Weib ganz gut sein u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat . Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet , immer übertrieben . Glücklich ist der , der in den Jahren heiratet u heiraten kann , in denen man noch nicht fragt : was ist besser ? Ich denke nicht ans Heiraten u doch nehme ich bis in die letzte Stunde meines Seins , die Hoffnung u den Wunsch mit , noch heiraten zu können u zu werden . Das ist u bleibt wahr , der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen , wenn ich einen Menschen dav. abhielt ; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander . Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe ; ich kenne keinen ärmeren Stand , als den der Hagestolzen , die ich beinahe verachte u doch fürchte u hoffe ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen . Ich hasse nichts mehr , als Partheylich- u Einseitigkt : ich bin weder ganz f. mich , noch ganz f. den , der f. mich - bloß weil er s - ist u so kann ich noch weniger ganz , ohne Ausnahme , f. einen Stand od. eine Meinung sein . Ich kenne keinen Menschen , den ich nicht glückl . sehen möchte , gäbe es aber einen , den ich selbst hassen könnte : so würde ich , in derselben Stunde , wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben , als meinen besten Freund u - so auch umgekehrt . Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche : so haben Sie den menschlichen Schreiber außer Acht gelassen . Heute noch will ich b. einem Glas Bischof , Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwidern . Haben S. den innigsten Dank , f. die Mitteilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet . Beides will ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief , nach diesem , mitbringen . Nach meinen obigen Aussärungen wäre ein gutes Epithalame oft beinahe nichts , als ein schlechtes Epitaphe . Was meinen Sie ? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judentum zu : der gute Mann scheint S. gut zu kennen . Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben möchte , seine Leier f. S. " in einem Gedicht seiner ersten Art " zu beleben ! Grüssen S. mir Ulm . u sagen S. ihm , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets mir gegenüber hängt , mir recht treu , ehrlich u pünktlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt . Das tut sie treu- u ehrlich noch heute mir , am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen ? Ihr 2ter Brief war nicht datiert u der 3te so ..... gesiegelt , daß ich ihn zu erbrechen nicht nötig hatte . Mein Ulf . , m. Bruder , meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüßen S. aus reinen Seelen . Nichts störe je Ihre Ruhe ; Nichts Ihre kindische Kindheit , Nichts meine Wünsche für Sie ! E .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß ppCaroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelCar ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .Schon habe ich die Anzeige meines lieben Bruders , v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht , für die mittelbaren Beweise , die sie selbst in Berlin gegeben hat . Gute Car . ! Nehmen S. meinen herzlichen Dank , für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat , für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles , ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen . Es tut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Brüder , unsere gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind , v. uns , durch die gute Vorsehung , die mich Ao. 1 nach Leipzig geführt hat . Oft , ich will antworten , oft frag ich mich : wie - was würdest Du ohne Deine Leiden sein ? u eben so oft bleibe ich bei der Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . So viel weiß ich , in meiner strengen , einfältigen Jugend gut war u - bis meine immer währenden Leiden Anginen - eines der glücklichsten Wesen , die es auf der Erde geben kann . Aber Schweigen ist besser . Vor ungefähr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter geschrieben ; ist das viel . Ihre Bonne ? Das sollte mich sehr freuen . Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner " Ästhetik " , die göttlich ist , beschenkt . Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassen u ist nach Offenbach gegangen , wo er sich auf 6 Monate engagierte . Dem braven Pik geht es also eher besser , als wir es vermuten konnten . Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir , f. ihn , doch noch nicht niederlegen . Der Himmel ist mein Zeuge , daß es mir leid tun würde , wenn ich dem fleißigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte ; da ich mich nun auf ihn , d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann : so bitte ich S. , mir es zu schreiben , wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den anderen Wunsch od. ein Bedürfnis hätte , das man ihm abhelfen , od. den man ihm erfüllen könnte . Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir , auch so gar ein Weib , um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen , Car . Alles was S. mir , über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Ulf . schreiben , haben S. aus meiner Seele geschöpft . Nicht ganz ohne Geschäfte , habe ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen . Bloß der Arbeit Willen möchte ich Arbeit haben . viel . gibt es wenige Menschen , die lieber arbeiten u die einen richtigeren Geschäftsblick haben , als ich . Aber die Menschen überhaupt sind es , mit denen man doch die Geschäfte machen muß , die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir , die ich durchaus nicht gerne berühre . Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung - u selbst bei meinen liebsten Menschen sein , als es viel . gut ist . Die Fr. v. Kalb kenne ich als eine der geistreichsten Frauen , eben durch Richters . So wenig ich glaube , daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen : so wünsche ich Ihnen doch zu diesen Glück . Ja wohl , Car . soll es das nächste Jahr sein , das Ulf . , der S. sehr , sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet , u mich nach Berlin bringen wird . Wie viel werden wir uns dann zu sagen , zu fragen u zu antworten haben ! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen . Dann wollen wir v. unseren Brüdern uns unterhalten . Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar sein . A Dieu , Car ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .M. g. Caroline ! Heute ist schon der 26te . So lange musste ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen . Wenn ich auch selbst schweigen kann : so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe , eben über das ungewöhnliche Ihrige . Wohl mir u Ihnen , daß Sie Arbeit schweigend machte . Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark ; aber ich ziehe diese , bei der Arbeit , doch der beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann Ihre Augen , wenn die Arbeit es zugibt , so viel es Ihnen möglich ist . Eben habe ich einen Brf. v. meinen lieben Hamburger gehabt , der gesund ist . Vor 8 Tagen klagte ich ihm , daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte . An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf. u auch einen v. ihm , in dem er mir den Empfang eines von Ihnen anzeigte . Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben Bruders . Er wünschte , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden , als mit dem Leidenden selbst . In Hamburg , sagt er , wiße man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fälle vorkämen . Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet . Hätte ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon , daß die herrliche Mahlmann nicht mehr ist . Es würde mir weher tun , wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht sein müßte . Jets sehe ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen ; ihr habe ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie wurde zu verdanken . Wie gut ist die Vorsehung , daß sie_es nicht uns überläßt - welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll - da sie_es od. wir es doch müssen ! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen . Ich beneide keinen der da war , aber auch keinen , der da ist . Der arme Mahlmann ! Aber der Herr ist gerecht , allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . Wenn Sie Ihr Bekenntnis Pik , mit meiner Feder geschrieben hätten , hätte es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtiger sein können . Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte , ehe er zu Ihnen kam : Sie werden finden , daß ich es längst wußte , wie wenig er die Sprache versteht , in der man ihm Eigenheiten nehmen will . Doch ist es ein guter und wird - wie Sagen - gewiß ein nützlicher Mensch . Für Ihren 2ten Pik lege ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei . ( 10 Pr Thl ) . Mit meines Us Bewilligung schick ich Ihnen dessen Einladung im Original . Da Sie selbst dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens Sie bald zu sehen . Will die Kalb - für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwidere - etwas vom Richter : so soll sie ihm schreiben . Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet . Richters erwidern nie einen Gruß , besonders er . Ihnen Grüße abverlangen , das kann ich nicht ; da habe ich mich seit einiger Zeit entschlossen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. dem , den sie nicht grüßen . " Was Du willst , daß Dir Dein Nächster tun soll , das tue ihm auch . " Thieriot grüßt Sie , auch die Ella . Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment , sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft , es darf also nie mißbraucht werden . Der Himmel möge Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung , daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei ! E .M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E .M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EMeine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .M. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Meine gute Caroline ! ihre Einbildung gefällt mir , denn sie ist wahr u hat mir einen lieben Brief von Ihnen verschaffet , den ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank , für die Hand , die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten . Zwei Mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem Gute , ihr Berliner Brief suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw . Es tut mir wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf , dem mein Vergnügen nachstehen muß . Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten : so ist mir_es doch viel lieber , Sie da , als in Hamburg zu wissen . Hätte ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begriff v. Reichtum gegeben : so hätte ich v . Ihnen doch nicht erwartet , daß Sie glaubten , ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stütze : reich - u welchen Widerwillen muß ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag ? Ich glaube , so gut wie Sie , daß nur der Zufriedene , der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist ; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich , was können Sie wider mich , oder die besseren Menschen haben , Car . ? Wenn Gott selbst an seiner Schöpfung einen Wohlgefallen haben muß : so kann er sich selbst - ich mir ihn wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen Sie uns also immer unseren Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig sein . Die Liebe der Männer - fällt mir eben ein - Sie werden_es viel . wieder nicht billigen - ist , da sie mehr aus Freiheit bestehet , göttlicher ; die der Weiber , ist schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich . Eigennutz mischt sich - wie das Gewissen - in Alles von selbst - wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen . Von selbst können wir ihn wohl das Salz unserer Handlungen und Meinungen heißen ; aber dies Salz wird Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in uns und unsere Handlungen mischen . Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will , bis ich sie einst mündlich abtragen kann . Ihr guter Geist beschäftiget sich - wie ich es aus ihren Briefen an Richter ersehe , mit so vielen großen und schönen , daß sie wohl einen kleinen , armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird . Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda - das ein herrliches Wesen sein muß . Ich kann mir_es nicht denken , wie es Ihnen , bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst - so bald einmal Künstler Pensionen bekommen - an einer fehlen kann . Ihren alten Mechlen beneide ich um die Gelegenheit , Sie loben u Ihnen nützlich sein zu können . Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn ; er dankt Ihnen , Sie grüßend , mit derselben Rührung ; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben . Auch ich danke Ihnen einstweilen . Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie . Mein Bruder sitzt , zu wenig beschäftiget , bei mir u grüßt Sie . Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille , wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen ? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor - das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie . Nehmen Sie vorlieb Car. , mit der Welt wie sie ist , mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl , glücklich u bleiben mir gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.Meine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .Gute , teure Car . ! Ich benutze eine der schönsten , der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben jüngsten Brief zu beantworten . Heute ist es ein Jahr , daß der ehrliche , brave Vater meiner Mädel gestorben ist ; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt . Bei dieser Gelegenheit besucht ich meine ewig geliebte , himmlische Mutter , seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal . Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen . Ohne die heutige Veranlassung hätte ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen , Car . ! Meine Mutter ist jetzt glücklich , sie ist jetzt glücklicher , als sie_es hier war ; aber man kann nicht leicht besser sein , als sie hier schon war . Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte , als unser Bayreuth . Mein Otto ist in Königsberg u wohl . Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft . Mein Ulf . freut sich , Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst . Thieriot ist gut in Stuttg angestellt , ist noch liebend allein ; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben . Ihr armer Bruder dauert mich so , daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann , gute Car . Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott laß es Ihnen stets wohlgehen u wohl sein , Caroline. E.Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Gute Car . ! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 Julii lange durch die Post richtig erhalten . Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten , als Ihre Wiener Freundinnen so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können . Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie das kl . Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen , kaum an ihn denken werden . Sehr wenig konnte ich für Ihre Freundinnen tun , Car. , das mir leid tut . Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht . Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebaut , dies Wenige nehmen unsere Gäste in Beschlag - wie uns selbst - u nach Eger kann man nichts bringen , als mit Expressen , weil gar keine unmittelbare Post dahingeht . Nun finde ich es eitel , lächerlich und selbst übertrieben , mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände . Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet , die mehr Wert haben , als meine ihr geschickten Früchte . Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Hause kam , gaben mir meine Hausleute Ihr offenes Brieflein mit dem niedlichen Börsen . Sie sagten mir , ein Tagelöhner habe es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher , die es mir schickte , logiere im Anker . Ihre Worte haben mir Freude gebracht , auch Ihr liebes Andenken ; ab. die Art wie ich beides bekam , v. Ihrer Freundin , die fiel mir auf . Ich ging nicht in Anker , ab. mein Israel . Der Kellner sagte , Fr. v. Sch . wäre schon zu Bette u ging am anderen Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr . Der hieß . Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch . gehörigen Brief an Richter u läßt ihm sagen , das Fr. v. Sch . würde nächstens seines wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag , dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen . Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens Lees Fr . v. Sch . seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch . Wie erklären Sie mir das Alles , Caroline ? Da machen es doch die anderen Wienerinen besser : die kommen nicht nach Bayreuth . Haben Sie recht herzlichen Dank , Car. , für die 2te Börse ; die erste verlies mich noch nicht , sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb , daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte , wenn ich möchte . Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth , ich würde sonst manche Reise machen . Da es aber so ist , so sein soll u sein muß : so füg ich mich recht gerne ins Bleiben . Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Auge operieren lassen . Noch haben wir Hoffnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen kann , dann bekomme ich wieder etwas mehr Freiheit . Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt , daß er es nicht gerne hat , wenn ich nur einige Tage , selbst in Geschäften od. auf dem Gute abwesend bin . Gibt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden , dann werde ich es bald möglich machen , Sie wieder zu sehen . Es tut mir leid , die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben , Ihretwegen , denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feinden . Hosers Beschreibung des Erzgebirges will ich lesen , so bald ich kann . Ach , ich habe so viel nicht gelesen ! Ich lächele jetzt wieder , indem ich sehe , daß da Sie bei Gelegenheit de r Eskeles u Flies sagen , " Sie würden Ihnen gefallen " unschlüssig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen . Ich glaube , daß sie mir gefallen haben würden . Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn . Otto wird im nächsten Monat zu uns kommen . Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht ; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus , so bald er nur eine suchen will . Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M. , wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen . Mich freut es , daß auch Sie mit dem Wenigen , das ich Ihren Wienerinen schicken konnte , zu Frieden sind . Hätte ich nur mehr für sie tun können ! An dem glücklichen Geschäft Ihrer Sander nehme ich Anteil , ab. nicht an der Verlosung ihrer Bibliothek . Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken . Nur Einen Freund habe ich hier , der gleich 1 Frd'or hergeben würde ; da ich das aber weiß u auch weiß , daß er ohne dies sehr viel tut - so sage ich nichts davon zu ihm . In unserer Stadt ist jetzt viel Armut u Not , Car. u da muß man auf die sehen , die es wissen u fühlen u gerne helfen . Car . , so bald es möglich sehe ich Sie , wollen wir - haben wir 7 Jahre gewartet - noch einige Geduld haben u dann sage ich es Ihnen mündlich wie , wie ich sie liebe , achte u verehre. E. M. U. grüßt Sie !Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .M. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlMeine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .Gute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .Meine beste , verehrungswürdige Heim ! In dieser Woche bin ich , so lange ich noch bin in Meiningen , und da sollte ich Ihrer nicht gedenken ? Heute jährt es sich , daß Sie mir einen Tag verschönern halfen , und so zähle ich täglich , wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern . Hätte ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche , ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben ; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute : Ihnen zu reichen , uns zu geben . Soll , brauche ich es Ihnen zu sagen , wie viel ich leide mit Ihnen ? Mein Herz ist das alte ; es bleibt das alte in den neuen Zeiten , unter den immer kälter werdenden Menschen . Worte vermögen nicht auszudrücken , nie des Herzens Innigkeit . Ich habe ihn gekannt , eure Liebe ; ich kenne , Seltene , Sie , und mehr bedarf es nicht , um zu teilen Ihren Schmerz . Gott , und durch ihn , die Zeit mindert diesen ; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit . Prächtige , herrliche Heim , ich glaube nicht , lange nicht mehr an Trost außer uns . Fremder , er kommt meist zu frühe oder zu spät . Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen , wie Viele , die mein Mich nannten , die mein Ich nannte - in der Nähe , in der Ferne - verließen mich ; darunter zähle ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern , in diesem den braven alten Vater , und so lernt man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 , das ich immer beantworten wollte . Aber mein Leben , meist auf Reisen und in Unruhe , läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch , d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel , als sehr selten . Wohl hält mich - so glauben meine Freunde - eben dieses tätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft , des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab ; allein die Zeiten - ein achtjähriger Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernommen , begonnen , auch mit Ehre zu endigen . Nicht der Mühe ist es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man lebt für Andere - wird die Last des Lebens - wenn auch nicht immer leicht - erleichtert . Wer fühlte , wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie , edelste der Frauen ? Wer für seine Kinder leben kann , glücklich sie , zu guten Menschen sie erziehen kann , er hat zwar der Mühe , oft der Sorgen , um eigen aus der Kinder Wohl , viele ; aber die Welt liegt - außer seinem Hause - nicht so schwer auf ihm ; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den , der allein steht - oft nur für sie so steht . Dankbar ist die Welt mehr gegen Den , der für sich und seine Kinder arbeitet , als selber für sie . Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen - erfahrungsreichen Leben , und daher ziehe ich mich von ihr weg ; daher schütz ich , liebe ich und verehre ich die Ausnahmen , die Seltenen in der Welt immer noch mehr . Zu diesen zähle ich Sie , meine liebe , gute Heim , und ich werde stets dankbar sein , daß Sie uns erlauben , gönnen , Sie zu verehren , zu lieben . Emanuel .Schönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E .Beste Antonie ! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betreten . Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist , wie sie_es war ; das alte Verhältnis zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen Raub und bei dem unsrigen , dennoch geblieben . Sie gehen zum Patriarchen Pestalozzi , ich soll auch hin , mehrere meiner Freunde wollen es ; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen , weil ich muß . Meinen Freund Thieriot , mit seiner Freundin E. H. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei , eben so eigene als edle Menschen , mit meinem Namen grüßen . Mir sollen Sie - das wage ich zu bitten , nicht - einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken , wie Sie sie gefunden haben werden , nicht schreiben ; aber das wünscht ' ich lesen zu dürfen , was Sie darüber für sich aufbewahren , auf dem Papier , und wieder schicken zu können . Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick , zu ihrem Ernst , zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft . Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden . Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken , noch weniger so ausführen , wie sie Gott in ihm werden ließ . Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern , weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit . Guter Eltern Zucht , ziehe ich den besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten - weit vor : jenes ist Natur , dieses Kunst . Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht , wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dies schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern ? Bewacht , ihr Eltern , das Auge , das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem ; ladet dem Kinde , d.h. dessen Kopf und Seele Unnötiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr : so überlaßet den Menschen nun sich selber , seiner eigenen Erziehung . Nur unsichtbar , wie Gott Euch , bewacht , beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch - bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes - in Gott .Bevor aber - das ist mein Glaube - die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen , ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib , zwischen Vater und Mutter - so lange wird es mit dem Erziehen - bei aller Kunst - nicht weiter kommen , als es gekommen ist bei uns .Allein das Beste ist - das ist mein Trost - daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese , selbst bei dem geringsten Stande - wenn auch gering - angewendet immer wird und an dessen Erziehung - von außen hinein - an sich weit weniger . Die so genannte , hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen , noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten . Lasst dem kleinen , wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich , schon erziehen . " Laisses nous faire " sagten die Kaufleute zu jenem franz. Minister , als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte , u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen . Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise . Der Schwester und Amanden Antwort ' ich bald . Heute grüß ich sie u den Schwager . Ihr , Sie hochachtender Em .Beste beste Caroline . Da Sie von mir Geschichte verlangen : so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht , die Sie mir gegeben auch wieder mitteilen : auch ich habe am 9 ten dies waschen lassen , meine Wäsche und zugleich meine Augen . Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben , als ( wir ) die Hagestolzen . Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie - d. h. d. Teufel - nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden . Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag , wo ich Ihnen geschwind antw . muß , das weiß der Himmel . Sie hatten ganz meinen Sinn , Willen und Vorsatz erraten , ich wollte schon am 19 t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen sein , um es am 21 t desto gewisser sein zu können ; allein mich hält manches ab , ich kann also uns. Res Gbt. nicht bei Ihnen , sondern werde ihn mit bei Otto und Amoene andächtig feiern . Sie bitte ich , wie ich Sie bitten kann , mir am 21 t , wann Sie am frohsten , am glücklichsten , am seligsten sind , in demselben Augenblick , mir den Vielgeliebten , unseren Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eigenen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen , als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde . Es ist zu viel Güte von Ihnen , daß Sie mich in ein anderes Haus , als in ein gewöhnliches Wirtshaus logieren wollen . Ich logiere am allerliebsten - ich bin so aufrichtig , wie ich_es Ihnen schulde - wenn es nicht - wie es nicht bei Ihnen sein kann , nun im Wirtshaus . Hier gebe ich Ihnen meine Ehrenwort , daß ich von Richter zur Antwort nichts erwartet habe , als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahestehn Wirtshauses . Können Sie es also , ohne daß ich gegen den Präs. H . als Undankbarer erscheine oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern , daß ich ich u meine Lisel beisammen im Wirtshaus sein könnten : so tun Sie_es , " Nicht ? " Was täte ich denn in Meiningen , wenn nicht Ihr " Vogelbauer " in ihm wäre ? Wenn nicht zu wichtige Hindernisse darein kommen : so gehe ich am 22t oder 23 ten dies M. v. hier ab und bin also am 23 ten oder 24 ten bei Ihnen . Sollte ich nicht kommen können : so schreibe ich es Ihnen . Otto und Amoene grüßen Sie und Richter recht heiß . Otto will diesmal nicht mit kommen , aber er will kommen . Wenn es möglich zu machen ist : so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen . Adieu , Caroline ! Auf baldiges Wiedersehen ! EmanuelMein guter Max ! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben , Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen . Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken , für Deine Worte , die Du mir und unserem Otto zurück gelassen hast , für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude , die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben Eltern machest .Fahre fort im Freudenmachen ! Heute will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich , was mir so selten wird , an seiner Brust und an seinem Auge erholen . Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe . Bleibe uns gesund , geliebter , teurer Max ! OsmundAn Amanda Warum wollen Sie mir danken , warum danken Sie mir , meine jüngste Freundin , für so viel Wonne , die mir die Tage gegeben haben , die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnte ? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter , den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfen . Wollen wir gemeinschaftlich - Sie sehen , daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt - den lieben Gott für diese Tage , die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten , recht inbrünstig danken . Mochten Sie sich einst in meinen Jahren , wenn Sie rechte frohe Tage leben , dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern ! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn Sie der Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier lebten , herzlich wünschen - wieder unter unseren Hiesigen führen möchte . Wie viele schöne Gegenden haben wir - von unseren etwas entfernten Ohne Gleichen will ich gar nicht reden - die wir nicht gesehen haben . Im Fall Sie aber einen anderen Landschafts Zizerone als mich haben wollten - das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unseren würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen Sie nur . Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf einen hellen . Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut ; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich . Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves , gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin . Dieses Mädchen , Silli heißt es , dient mir zum stärksten Beweis , daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann , als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe . Silli war immer ein sanftes , weiches , gutartiges Kind ; sie wurde aber seit ungefähr 5 Jahren , an der Seite einer edlen Pflegemutter , viel mehr , und ich bin es gewiß , daß das Glück , das sie ihrem Gatten schaffen wird , sie größten Teils ihrer Pflegemutter schuldet . Ich werde es ihr schreiben , daß sie nun meine ältere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Teilnahme für sie an ihre Stelle platziert hätten . Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E .Amanda ! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden . Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe , die ich beantworte , gerade vor mir , so wie jetzt der Ihrige , der mir ordentlich zur Vorschrift dient . Ich bitte Sie , Amanda um mehr Vorschriften . Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber , in meinen alten Tagen aus mir machen können .Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung , daß Sie alle mich lieb haben , weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte . Warum sollten Sie mich , der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe , täuschen wollen ? Nein , Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen . Meinen Frühling habe ich heuer , das wissen Sie , auf dem Lande zum Teil verlebt ; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda , jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß .Wohl dachte ich mir meine Freunde um mich herum , und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter ; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß . Ich möchte nichts halb , nichts allein , was mitteilbar ist auf dieser Erde . Das Beste gebe man mir , nur halb genieße ich es , wenn nicht auch geben , oder nicht mitteilen ich darf . Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten , mag ich unerwidert nicht verdienen , nicht lassen . Noch lieber komme ich der ausgezeichneten Zeichnerin , als der Zeichnerei wegen nach Meiningen ; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie , wenn es dem Himmel gefällig ist , im Jahr 1810 . Heute sage ich für die doppelte " Bitte " und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank . Nichts störe Ihren Morgen des Lebens ; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten sein und Sie , wie diese , stets begleiten . Em .Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Wie ungöttl . müßte nicht das erste Geschenk , od. das erste Kind Gottes , die Liebe , sein , wenn sich nur die sich ( Körper ) nahen ihrer erfreuen könnten ? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers - sondern diesen jener wegen . Die vor uns waren , werden sogar v. uns geliebt , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig waren u liebten . Ein Freund der uns untreu wird , der also aufhört , uns zu lieben , indem er noch Mensch , das ist Körper , ist , den hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . Ein Freund , der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde , den lieben wir gerade so rein fort u fort , als wir ihn in dem Punkt unsre . Trennung liebten : wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns . Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel ; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden , denn sie sind - Seele u Körper . Es ist ein Glück , wenn Menschen , die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endel . dahin gelangten , nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben . Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben : so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen . Der Körper ist auflösend u löst auf . Nennen Sie_es , Wachende , keinen Traum , sondern Wirklichkeit , dessen Seelen als diese , keines Körpers zur Annäherung bedürfen . Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei . Auch mir - ich hätte über mein Schreiben bald das Antw . vergessen - auch mir tut es - S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch mir tut es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte .Viell . sollte mein glückliches Leben daselbst , durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden . Da wir nun einen sehr schönen Vergl . machen u unsre . Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmen : so - es ist so etwas menschliches im Widersprechen - so kann ich ja hoffen , S. im nächsten Sommer in Cob . zu sehen ? Was S. zu mir sagen würden , wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte , das ich auch sogleich tun will , das will ich Ihnen sagen : sollte ich wieder nach M. kommen : so will ich es - unter einer einzigen Ausnahme - beziehen u darin froh sein u - dankbar . Wie viel Klagestädte muß es noch geben , wenn die , die uns. R. alle noch verlassen wird , klagen wollten ? In einigen Jahren , denke ich , geht_es den Coburgern nicht besser , als im nächsten Frühjahr den M. ... ern. Glauben S. nicht , daß ich b. Ihrem schadenfroh sein kann , aber ich freue mich doch , daß er mir näher kommt u sie u ihr Kind . Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Wert , der jetzt ein Unwert ist , angeben . Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrat , sondern meinen eigenen Gebrauch Ring , weil die Juwelen immer mehr fallen - mit beträchtlichem Schaden verkauft . War . haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelegenheit der Meininger Auktion , wo so viele Leute da gewesen sein werden , verkauft ? Es tut mir recht wohl daß Ihr lieb . Mann sich meiner so liebevoll erinnert . Ich grüß ihn u küsse ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir , wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich ! E. f. Henriette SchwendlerGuten Morgen ! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern . Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen . Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben - ; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man sein , will man froh sein in der Natur . Also habe ich beschloßen und beschließen wir - wenn Sie nichts dagegen haben - daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Tür kommt , der Sie und die lieben Ihrigen leicht , geschwind und trocken nach Fantaisie - wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird - abholen soll . Sie nehmen unsere Richters , Alt und Jung mit und , da der Wagen zu voll würde : so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei - wenn sie wollen - zu Amöne und fahren mit den beiden Schwestern auch dahin . Ist es so recht ? Und haben Sie 4 gut geschlafen ? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen , dann lassen Sie meinem Lob , dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenVerehrungswerte , gute Henriette ! Heute vor 8 Tagen bin ich Ihnen bis nach Schwarzach wirklich nachgereist ; heute will ich Ihnen bloß mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen .Wäre mir_es möglich gewesen , Sie hätten wenigstens mit der ersten Post , die auf Ihre Abreise folgte , einen Brief v. mir bekommen , denn meine Sehnsucht nach Nehmen steht der nach Geben in Nichts nach .Caroline R. - ein hohes , reines , kräftiges , geistiges , kindliches Weib - konnte nicht kommen u bat die Tante V. u den alten Freund beider , sie in Grthl . zu sehen . Wir kamen , sie kam dahin und 2 Tage des heiligsten Andenkens würdig , wurde ein vollkommenes Wiederfinden u Wiedersehen v. einer ewigen Dreieinigkeit gefeiert . Vorgestern kam ich glücklich nach Hause , wo Ihre zweite Hand mich erwartete , die ich mit Freude ergriff . Wohl mir , wenn ich und daß ich im Stande war , Euch einige angenehme Stunden hier zu schaffen . Alles was Gott tut u schaffet ist gut ; gelingt es uns , Menschen froh zu machen : so haben wir sie auch gut gemacht und sind also Gott nahe gekommen u haben ihm nahe gebracht . In derselben Woche , in der Sie uns verließen kam noch die hier an u ich hatte das Vergnügen , unsere edle Car . eines Besseren über sie überzeugt zu sehen , als sie bis hierhin von der Armen - die in besserer Umgebung viel hätte werden können - dachte . Sie blieb 8 Tage u trägt mit die Schuld meines Spätschreibens . Mit meiner kräftigen Voigt habe ich Vieles üb . Sie u die lieben Ihrigen gesprochen .Caroline hat mir der sehr seltenen Antonie Briefe mitgeteilt , die mir das reine Wesen ganz wie es ist zeigte ; aber ich verschwieg aus Liebe für Caroline meinen ersten Brief u teile - das habe ich gestern erklärt - keinen von Ihnen mit - keinem . Die Voigt hat mir Euer Sehen schon vorher geschildert u schön . Caroline genießt sehr viel Wonne in Ihrem Brief . Gott wolle ihr viel dergleichen Genuß geben - denn wer verdiente ihn mehr ? Mit wahrer Rührung las ich die Freude die Ihre Leute in Ihrem Hause u die zarte Anstalten , die diese zu Ihrem Empfange gemacht hatten . Dieser Empfang macht Ihrem Herzen mehr Ehre , als mancher steife Triumpfbogen dem seines Fürsten . Für die Mitteilung der Blüte auch meines Lieblings - der aber noch nicht blühet - u diese Nachricht küß ich Ihnen mit Innigkeit die Hand . Daß Sie nur wieder ganz wohl sind u des Tags in Ihrem Garten u des Abends auf Ihrer Galerie vergnügt u denkend und schaffend sein können . Habe ich auch in diesem Jahre keine Hoffnung , Sie in Ihrem Hause zu sehen : so weiß ich die gute Anstalt zu meinem Empfange dennoch zu schätzen u zu würdigen . Wir werden uns bei unserer Zusammenkunft vergleichen müssen , gute Henriette : Sie glauben , ich nehme Sie und ich glaube , Sie nehmen mich zu hoch . Aber ich glaube , daß Sie wenigstens so hoch stehen , wie ich Sie sehe und daß ich eher immer noch zu- als ablegen kann . Die Heim soll nächstens die Zeilen haben , die Sie ihr versprochen haben . Erst in der nächsten Woche gehe ich auf das Gut . Unsere Richters sind wohl . Emma ist es nicht ganz , aber auch nicht krank . Es weiß kein Mensch , daß ich heute schreibe ; ab. ich sage es . Für jede angenehme Stunde , die Sie mir , die die lieben Ihrigen mir hier gegeben , besonders für den 24 Juni , den Sie mir alle verherrlichten , sagt Ihnen allen mein Herz den reinsten Dank . Mein Ulf . hat mir einen sehr schönen Levkoie in Ihren Scherben gepflanzt . Grüssen Sie mir Ihren Schwendler , Ihre Antonie , Amanda ; küssen Sie mir Pauline u wissen Sie doch wie ich Sie hochachte u liebe ! E .Beste Henriette ! Es ist lange , daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe . Dies sage ich Ihnen , nicht als Forderung nach Mehr , nein , sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder . Die Liebe ist , darüber sind Sie mit mir einig , ein niederer Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jener bestehet . Gott weiß es , ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam ; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen : Die Liebe ist einseitig u egoistisch , denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich . Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unseren geliebten Gegenstand : im Gegenteil , unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe . Nicht so die Freundschaft , diese will durchaus nicht allein lieben , sie will , daß der Freund , der Seelenbruder , die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein . Diese Antwort ( Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - u Freundschaft , die inniger an sich denkt , ) trage ich seit den ersten 5 Minuten unseres Findens auf der Lippe herum ; heute sollen Sie sie bekommen . Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen ; aber ich konnte es Ihnen immer nicht sagen , daß es mir auf fiel , daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fiel u daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war - um so leichter der Teagesellschaft Platz machen konnte am Pfingstfeiertag . In der Folge wurde ich hinlänglich entschädiget . Die Liebe - ich fahre am 5ten Juni fort - hat immer etwas Unsicheres , Unruhiges , Tändelndes , Weibliches , Gereiztes , Ängstliches , u dergleichen in sich ; davon weiß die feste , ruhige , ernstliche , männliche , zarte , heiße Freundschaft nichts . Und so sind alle Verhältnisse des geselligen Lebens : belebt nur noch die Liebe sie , da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück ; beseelt hingegen die älteste Tochter des Himmels , die Freundschaft , das Leben , dann gewährt die Gegenwart , wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns . Will ich recht froh sein : so denke ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch , Mutter , Kinder u Schwester mit mir ; lese Ihre Guten Morgen , selbst den vorletzten v. Sonntag u da bin ich es . Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als bloß mündliche Äußerung . Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Ulf . glücklich geendigt . Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen . Auf dem Burgstein habe ich an zwei Jetten gedacht u Gott , dem ich doppelt näher stand , gebeten , daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte . Führt Sie Gott eher wieder zu uns , als mich zu sich ; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein ; bin ich schon höher oben : so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich . Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüte meines Heliotrops reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blumen bin ich Ihnen , Euch schuldig ? Unsere Richters sind wohl . Caroline ist es jedoch noch nicht ganz . Über mich war sie - am Tage nach Ihrer Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben , ungeachtet sie es weiß , daß ich mich nie in eines schreibe . Sind Sie wohl , ist es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Grüssen - auch küssen - wenn Sie wollen - Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelMeine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Beste Henriette ! Gerade war gestern meine Nachbarin , die Schukmann bei mir , als Kanne mir Ihr Blatt schickte , für das ich recht schön u recht herzlich danke . Eine särkere Exekution gibt_es für mich nicht , wenn ich Jemand eine Antw . schulde als ein schriftliches Nachwort . Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an : aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen . Sehr lieb wäre mir_es gewesen , wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn Sie ihn aufgesucht hätten , ob ich gleich ihn liebe und achte .Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße , mir gute Seite ; die beste Seite an ihr ist aber , daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt .Warum ich es besonders gerne gesehen hätte , wenn Sie diesen Bräutigam - ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut - gesehen hätten ; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urteil von Ihnen über seine Wahl möchte . Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozierten wir beide auf ihr Urheil . Haben wir das , dann schreibe ich Ihnen das meinige und die Schukm . auch das ihrige . Besonders wünscht ' ich in Ihrem Urteil zu finden , ob in dieser Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist ? 13t . Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem Jahre . Auch sie hoffet in ihm wie Sie . Es ist das größte Glück , Freunde zu haben und , da bisweilen der liebe Gott - bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt - jener und diese zu sich - so ist es gut , wenn uns jener in dieser einen Ersatz gibt . Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieße ' und teil es mit Ihnen . Haben Sie mir nicht sich zur Freundin , haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben - als eine heilige Dreieinigkeit meinem Tempel der Freundschaft geweiht ? Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel , ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen , denn meine älteste Freundin , meine Mutter nahm Gott sich näher ! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch , als sie es hier nie war , nie hätte werden können und daher erwarte ich , auch ruhig , den Tag , an dem sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - wäre sie auch vergebens - ist mein Trost hienieden . Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten , um so wohltätiger auf mich wirken , als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten .Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen . Die Schukm . will im nächsten Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben kann . Ich billige diesen Plan ganz . Aus Ihrem lieben Brief ersehe ich , daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl - er trug mir Grüße aus seinem biederen Herzen an Sie auf - damals , als ihr edler Verlobter hier war , auch hier glaubten ; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen , denn Sie lebt , wie Sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . Werden Sie weniger geliebt , oder besser , glauben Sie weniger geliebt zu werden , als Sie glauben zu lieben : so trösten Sie sich damit , daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist . Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen , wenn Sie nur recht und echt - lieben ? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott , sondern bloß von uns armen Menschen geliebt , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in der Liebe zu ihm ? Zwar werde ich - ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vorteil dem Liebenden ; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen , von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " Kein Sterblicher schuldet Liebe mir - ; allen schulde Liebe ich " heißt das Gesetz der Liebe , das sich - wie Gott - selbst gegeben in uns . Aber nicht in Worten ; auch nicht in Taten , sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe . Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht . Die Arme ist immer kränklich . Sie leidet an einem schwachen Körper , den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann . Kurz , sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen , weil ihr nie zu raten ist . Ich soll sie von ihr grüßen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich tue hiermit beides recht gerne . Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen ? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline .Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir , daß Sie es sind . Em .Meine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em .So lob und liebe ich es , wenn man mir so schön , so viel und so geschwind wie Sie es diesmal getan haben meine Beste , antwortet . Musste ich auch das Monat vergehen lassen , ohne einen schriftlichen Gegenbesuch , das Jahr soll mir nicht entwischen , ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben . Ich hatte mich auf dies Jahr 9 , sehr gefreut nicht , aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst . Des Nichtguten - Krieg und was aus ihm erfolget und noch Manches - ; des Mittelmäßigen und des Guten - Friede ; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unseren Richter - , erlebte ich in ihm , und ist es überstanden : so ist auch jenes gut und so gehe ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter , wohltuender Hingebung dies letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht eingeweiht . Außer seinem Lienhard und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften habe ich nichts von ihm gelesen und - offenherzig - mir wird nie mehr von ihm mitgeteilt , als eben in diesem Lienhart . Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Lienhart am klarsten , deutlichsten und am hellsten . Überhaupt glaube ich , daß Pestalozzis Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Taten , im Handeln besteht und daß man ihn , will man ihn verstehen , in seinem Hause , unter seinen Kindern sehen muß . Aber Ists denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so ? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung Tat und Handlung die Haupt- und das Wort und der Ausdrucks die Nebensache ? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigener Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst . Wie sind dann andere - als eben solche allgemeine Sätze , wie sind einzelne Gesetze zu geben , zu befolgen noch möglich ? Wer zusieht , Erziehen - und Spielen , der glaubt , er verstehe es besser ; aber er nehme das Kind , er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben . Wird das Reinhalten den Eltern so schwer ; das Reinigen ist dennoch noch schwerer . Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft , wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt , wie nur dieser , gerade dieser behandelt werden muß . Er wird dann das hervorbringen , herausziehen , was darin ist und auch kommen soll , d. h. das Gute ; und , durch eben dies Gute , unterdrücken , was nicht fortkommen soll , das Böse . Aber Gott und Vater , wie schwer wird es , dies Böse , das in uns wie Unkraut oft keimet - wieder auszugäten ? Dies Ausgäten halte ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und so lange wir nicht auf des Kindes eigenen Beistand rechnen können . So bald wie es möglich ist gehe ich nach Yverdon , und dann will ich Ihnen sagen , wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte , in meinen Grundsätzen über Erziehung ; bis dahin sagen Sie mir_es . Unsere Antonie habe ich um einen Bericht über Yverdon gebeten ; ich hoffe nicht umsonst . Es freut mich sehr , daß Sie für Pauline einen braven Lehrer haben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder , außer Ihrem Hause , unterrichten lassen . Das Erziehen der Mädchen , lassen Sie sich ohne dies nicht nehmen . Car . Richter sagte mir , sie habe Ihnen nun geschrieben . Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber ; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper , der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem anderen uns zu liefern . Daß er die Pension von Fürst-Primas bekommt hat seine Richtigkeit . Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen ! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier . Mir gibt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne . Noch habe ich das Herz nicht , mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen ; aber das daß nur ist , als wäre einer darunter , der wie Meiningen aussieht - wie Wiedersehen gewiß . Küssen Sie mir , ich bitte Sie darum Schwendler , Pauline und Reinhold . Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Was soll , was kann ich , in der Ferne , Ihnen , gute Mutter , über Amanda sagen ? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben , habe ich nicht nur der Mutter , auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten , jener allein , vielleicht etwas nützen , was ich nicht glaube ; weil ich Ihnen sehr viel , das versteht sich also von selber - viel mehr und viel richtigere Einsicht , im Allgemeinen und im Einzelnen , zutraue wie mir . Wo sollte ich gelernt haben : Reinigen , da mir das Reinhalten nicht zugeteilt wurde ? An Lust und Neigung fehlt es mir nicht , Ihnen dies und das über Am . zu schreiben ; aber eben die Gewißheit , Sie wissen alles besser , macht meine Feder schweigen . Ich kann nicht ein Mal Regeln niederschreiben , weil mir ist , als müßte jetzt nicht gereglet , sondern gehandelt werden , als müßte ich es - und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu raten . Jede Zeile möchte ich mit einem allgem . Satze , mit einem Grundsatz anfangen ; aber hier braucht man das Allgemeine nicht , man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen . Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit , auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt , ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben ; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschafft werden soll , bin ich schüchtern , misstrauisch u still . Erhalten Sie sich - wenn sie noch für Sie zu erhalten ist - die Liebe , das Vertrauen des Kindes ; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr , als sie selber schon sieht , d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen , sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen ; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt . Können Sie - was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu sein scheint - die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen , daß Sie nicht selber Licht herbeibringen - was hier Schatten wäre - so ist geholfen und Gott hat es . Was mich tröstet , ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird .Meine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .Gestern war der für mich schöne Tag , an dem ich Ihre Hand , kräftige Geistige , wieder sehen sollte ! Heute will ich für diese so lange , zu lange ausgebliebene Hand bloß danken , danken aus der Fülle meines Herzens , dem großen Herzen , das mir Ihr heiliger Briefpack wieder rein sehen ließ . Diese Gelegenheit soll nicht zurückgehen ohne diesen Dank ; meine Antw . soll ab. später - obgleich nicht spat kommen . Sie haben uns viel gegeben , recht viel . Wäre es doch möglich gewesen , Sie b. uns zu sehen ! Wo soll ich anfangen ? Soll ich Ihnen Verzeihung schicken ? Da müßte erst etwas zu verzeihen da sein . Wer jetzt am meisten schweigt , das bin ich u ich müßte meinen Balken nicht sehen , wollte ich den Splitter meiner Nächsten für etwas anders , als diesen halten . Für bitte will ich wagen mir eine Abschrift v. dem zweiblättrigen Letztenwillen Ihrer Friedericke zu gönnen . Ich nehme mir diese ; gebe sie jedoch so bald Sie sie verlangen zurück . Ach , was war diese Seele , was war sie hoch u gut ! Und jetzt ist ihr wohl ; aber ihm ? Wohl mir , daß ich nicht an seiner Stelle , nicht in seiner Lage bin . Nichts wusste ich , daß Amanda wieder mit Ihnen nach Hause ist . Küssen Sie mir Ihren Schwendler - ich bitte Sie herzlich darum - u Ihre Kinder groß u klein . Bald - nur muß ich erst nach Bamberg - schreibe ich Ihnen . Ich erkannte Sie , ich verehre Sie u ich bin nun mehr Ihr treuer , ewig dankbarer EmnlLänger vermag ich es nicht , Ihnen , meine Teuerste meine Verehrteste , vorzuenthalten , den großen Dank , für Ihren lieben Brief , für das drückende interessante Tagebuch und besonders , für die Briefe Ihrer glücklichen Friedericke und Ihres unglücklichen Schwagers . Die zwei Briefe an Schwester und Gatte sind unvergleichlich ; mehr Liebe gegen Gott , Gatte , Kinder und Schwester ; schöner Er- und Hingebung ; eine höhere Religion ; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck ; eine solche ruhige Verzichtleistung auf alles Irdische ; eine solche Tugendfülle habe ich in zwei Blättern nie vereinigt gefunden . Wie muß Sie der Stolz , dieses Heilige Wesen Schwester nennen zu können , erhöhen u Sie ihm nahe bringen ! Könnte ich Sie doch nur einen Tag sprechen u wenigstens die Hälfte davon von u über diesen Engel ! Hatten Sie diesen lange nicht gesehen ? Schrieben Sie sich oft ? Haben Sie viele Briefe von ihr ? führte sie kein Tagebuch ? O , Beste , schreiben Sie mir wenigstens mehr von diesem reinen Wesen , das viel zu rein war , um länger unter den Menschen zu verweilen . Sagen Sie mir , ich bitte Sie herzlich darum , ob dieser Engel so glücklich war , als unglücklich durch dessen Erhebung er Gatte - diesen am meisten - Freunde , Geschwister u Kinder nun machte ? Dies zweiblättrige , heilige Instrument hat mich auf eine Reise nach Würzburg begleitet , weil ich mich nicht v. ihm trennen wollte u nun kann ich das auch noch nicht : ich habe mir Abschriften davon genommen . Diese gebe ich in demselben Augenblick Ihnen zurück , in dem Sie mir sie abverlangen , wie ich Ihnen schon geschrieben . Verzeihen Sie mir diese meine Lust nach Ihrem Eigentum u zugl. noch meine Bitte , die aus der Genehmigung dieser entsteht : mir dann zu erlauben , diese Abschriften an Jette Braun schicken zu dürfen , bloß zum Lesen . In der Liebe , so wie in der Freundschaft ist Ja u Nein dasselbe : ich werde jedes von Ihnen also mit Liebe u Dank annehmen . Wie wäre mir_es mögl. , meine Treueste , in meiner heutigen Stimmung über Ihre Reise etwas zu sagen ? Ich danke Gott , daß ich Sie u Amanda wieder beisammen weiß . Für Am . ist diese Reise gewiß von großem Nutzen . Hätten Sie doch mit Rombergs zu uns kommen können ! Mir leuchtet ein Strahl v. Hoffnung , viel . in diesem Jahre noch , in Ihre Nähe kommen zu können . Kann ich so glückl . sein : so schreibe ich es Ihnen gewiß vorher , denn ich liebe das wörtliche Überraschen , nicht das persönliche . Küssen Sie mir Ihren Schwendler für seinen Zusatz in Ihrem lieben Brief ; komme ich zu Euch dann setze ich Küsse zu ; aber Liebe nicht , denn ich liebe Euch - wenn auch nicht überspannt - doch so heiß u so rein , als mir zu lieben je gegönnt ist . Die widersprechend scheinende Weise Ihrer Antonie im Verhältnis des häuslichen Lebens erklär ich mir dennoch recht leicht - das Ihrige natürl. noch leichter u mit der Zeit wird die brennende Schwester zur heißen sagen : " wir sind beide noch warm für das Rechte , nur du meine ewig Geliebte hattest immer mehr Recht u so wird es bleiben . " Freilich wird die ältere jetzt der jüngern widersprechen u die mittelste wird als Vermittelerin herabrufen " meine geliebten Zwei , ihr habet beide Recht ! " Für die Gemälde , die Sie mir von Ihren Kindern schickten küß ich Ihnen die Hand . Gott gebe , daß ich diese Lieblinge bald selber sehen u küssen kann ! Vor 4 am 6ten Tagen wurde Ella , das gute Weib meines jüngsten Bruders , glückliche Mutter eines schönen Knaben . Vater u Onkel sind nicht minder froh u glücklich . Die Beilage an Ant. besorgen Sie gütigst , Gütige . Schweigen Sie nur nicht so lange , als ich geschwiegen habe . Ich unterbreche wenigstens mein Schweigen bald . Die Ihrigen küß ich herzlich u feurig . Mit grenzenloser Liebe u Verehrung Ihr E .