Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . -Liebe Freundin ! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen - ( o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raffaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt ! ) - dem es vergönnt war , aus seinen Augen Seligkeit , aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen , und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein , die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten ! Zehnfach glücklich die , denen die liebende Mutter noch zur Seite , die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen ! Verzeihen Sie , wenn ich vor Ihnen ausspreche , was ich nur schweigend in mir fühlen sollte ! Aber mir war_es wie dem Jüngling in Ephesus , als Paulus von dort schied , als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen , und wußte dann keinen anderen Weg , als zu den Seinigen zu sagen : Ihr Glücklichen ! Daß Ihr konntet und durftet , was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß ! Aber ich bin weich worden ; und das schickt sich eigentlich nicht für mich , und es geschah auch ohne meinen Willen . Allein ich habe - wie man es bei verzogenen Kindern trifft - nah ans Wasser gebaut .Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater . Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz , der uns kaum zu Atem kommen läßt , auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist , was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält , sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es , die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit auftun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen .Dem Mangel kann vielleicht abgeholfen werden , wie Figur zeigt . Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben , als mir selber . Und da Sie mich fragen , aufs Gewissen fragen : " Sagen Sie mir , sind Sie eitel ? " indem Sie hinzufügen , daß ich die Frage am besten verneine , wenn ich sie vergebe , so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen . Liebe Freundin ! Sie führen mich mit dieser " Gewissensfrage " zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr , auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken . Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter ; er gewinnt ihn , wenn er den nicht gerufenen , der Seele nicht eingeborenen , unermüdlich grob und listig , leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte , noch weniger zur Tat kommen läßt . Der Kampf ist hart , der Sieg ist schwer , die Entscheidung schwierig . Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen . Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen , ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft , Nichtiges oder Tüchtiges , Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen . Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes ; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung ; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs . Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen , als die nicht getane Tat auf Egoismus . Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm ; vermesse mich aber nicht , den Siegespreis zu beanspruchen .Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster .An Herrn Thyriot . Hochverehrter Mann ! Der Klang Ihres Namens , den ich schon eher oft und viel vernommen , ist mir , seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin , ein so vertrauter und lieber , dass ich schon lange den Wunsch gehegt , mich schriftlich Ihnen mitzuteilen , und , ein Jüngling , dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen . Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt dies mein Vorhaben , oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung . Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes , die edle , gute Emma , hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereicht , und der besten Mutter Segen heiligte unseren Bund . O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den teuren Lippen vernehmen kann ! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher , denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten Vater . Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet , nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen ( in Jena und Berlin ) beschlossen . Sonst habe ich viel guten Willen und gesunde Kraft ; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen . Möchte meinem Bestreben es gelingen , auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden ; möchte Emma wenigstens einen großen Teil des Glückes in mir und durch mich finden , das Sie gewiss , herrlicher Mann , diesem Engel von je gewünscht . Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster .