Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie ...... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte !Ohne Ihnen , verehrter Mann , bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein , wage ich es dennoch , Ihnen zu schreiben , da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet , Ihnen , dem Fördrer alles Schönen und Guten , ein aufblühendes Talent vorzuführen , das Ihrer besonderen Obhut würdig scheint , den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr. . Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte , lernte ich ihn kennen , und wurde Mitveranlassung , daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist . Ich will dem Urteile des Meisters nicht vorgreifen ; aber bitten , recht freundlich bitten darf ich Sie , daß , wenn es günstig ausfällt , Sie es öffentlich aussprechen . - Mein geliebter Truchseß , dem ich diesen Brief zusende , wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstützen . Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die freundlichen Worte , die Sie ihm durch Neumann haben sagen lassen , dessen Brief nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte . So hat sich die Liebe zweier trefflichen Männer begegnet ; denn auch mein Vater liebt Sie ; seit er die Undine gelesen , von ganzer Seele . Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hoffnung zu haben glaubten , Sie in Heidelberg zu sehen , war unser Angelegentlichstes , den " herrlichen Fouqué " ( denn so sprachen wir unter uns ) in unser Quartier zu bekommen . Bei jedem Durchzuge von Preußen , ging ich deshalb aufs Rathaus , wo noch jetzt ihr Name neben der Nummer unseres Hauses auf einer Tafel steht . Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld . Den Brief hat ein junger Arendt aus Berlin mitgenommen , den Sie , wie er mir mit Stolz erzählte , einen " braven Jüngling " genannt haben ; er wird aber längst verloren sein . In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter , der ich so oft Ihre Schriften vorlese , und von dem mir so teuren Ritter Truchseß , über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte . Aber heute geschieht es nicht , da er selbst diesen Brief lesen und fortsetzen wird . Ostern 1811 , als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war , las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor , und 1812 wieder . Ich werde mich wohl hüten , Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen ; aber das muß heraus , seit der Zeit habe ich einen so recht sehnlichen Wunsch gehabt , Sie persönlich kennen zu lernen . Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern , über Fouqué den Menschen gesprochen , wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten . Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken ! Im Anfange des Jahres 1812 wurde ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt , Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen ; als aber der Krieg ausbrach , den Ihr herrliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt , unterblieb es . " Fouqué hat nun ( wie mir Truchseß schrieb ) was besseres zu tun ; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit . " - Aber nun , edler Sänger und Mann , müssen Sie Ihren Plan , das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen , den Sie , wie ich von der Frau von Helwig weiß , lange gehegt haben , nun müssen Sie ihn ausführen . Dann sollen Sie , nicht als Krieger , sondern als Mann des Friedens in unsere gastliche Wohnung einziehen . Ihnen ist , wie ich erfahren , ein junger Fresenius bekannt geworden . Bald darauf , als er die Wonne gehabt hat , Sie zu sehen , ist er am Nervenfieber gestorben . Er war ein seltener Mensch , treu und gediegen und voll deutsches Sinnes , ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter , ein warmer Freund . Ich hatte das Glück , sein unbedingtes Vertraun zu genießen . Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab , war er wild vor Freude , und die Undine war sein rechter Herzensliebling . Ach ! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat , den kräftigen von Fülle der Gesundheit strotzenden Jüngling ! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein Trauerspiel , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach . Es war ein ziemlich rohes Produkt , aber voll Geist und Leben ; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich , der mit seinem eigenen Staube noch nicht ausgeschliffen war . Was in ihm auf ewig entschlummert ist , scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben ; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste , noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit . Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt , wenn_es Ihnen , der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen , noch um eine eiserne zu tun ist . Der Besitzer , ein junger Maler , doch mehr Dilettant als Künstler , der Sekretär Issel , freut sich , Ihnen etwas anbieten zu können , das Ihnen wert ist . Wie soll sie versandt werden ? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen , da Issel gegenwärtig in München lebt , und früher nicht zurückkehrt . Der liebenswürdige Graf Loben lebt jetzt in Heidelberg . Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt , und viel von Ihnen mit der ihm eigentümlichen Herzlichkeit gesprochen . Er wird Ihnen bald schreiben . Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes ; die Formel ist zu abgenutzt ; aber ich fühle doch , daß es Zeit ist abzubrechen . Mit inniger Verehrung der Ihrige Heinrich Voß . Noch eins : Neumann schreibt , die fürs Pantheon vorrätigen Manuskripte , sein in Ihre Hände gekommen . Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem Äschylus übersetzt . Wenn der noch am Leben ist , dürfte ich Sie wohl ersuchen , den an Rochlitz nach Leipzig zu senden . Truchseß wird seine vollständige Adresse , die ich selbst nicht weiß , hinzusetzen .Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädten eine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven U ll amar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß .Mein teurer Emanuel ! Wie dankt Ihnen mein ganzes Herz für die Seelenworte , die Sie mir Schrieben , die aber keiner las , als ich , denn ich schämt mich , Anderen Worte über mich zu zeigen , die höher sind , als mein Verdienst ! Aber Sie wollten nicht schmeicheln , das fühle ich , und so dankt Ihnen mein Herz doppelt . Mit Rührung ergreif ich die mir dargereichte Freundeshand . Nehmen Sie von mir über die weite Kluft den deutschen Druck der Rechten . Welch ein schönes Band , einen gemeinschaftlichen Freund zu haben , wie unseren herrlichen Jean Paul ! Ich schrieb viele Briefe über diesen Einzigen , die alle an meinen Bruder Abraham gelangten . Der las sie der Fürstin von Rudolstadt vor . Diese sagte zu meiner Mutter : " Ich wünsche dem Heinrich eine Frau , die er liebt wie Jean Paul und Truchseß , dann werden beide glücklich sein . " O tun Sie auch das Ihrige , daß der Herrliche wieder zu uns komme ! Ich fürchte immer noch , er möge zurückspringen , - nicht aus Vorsatz ; aber das Schicksal hat manchmal seine Tücken . Stündlich denke ich des gar zu lieben Mannes , den ich am liebsten nenne - den Guten . Einen besseren Mann zu finden , ist nicht möglich ; aber mein Vater ist eben so gut , und darum liebt er auch so den Guten , den ich ihm täglich von Neuem schildere . Gewiß komme ich auf ein paar Tag nach Baireuth , wenn ich wieder zu meinem Abraham reise . Ich muß ja auch die liebe Frau Caroline kennen lernen , und Jean Pauls Kinder , und Sie - d. H. persönlich - und Otto . Bis diese Stunde weiß ich weder Ihren noch Ottos Zunamen - denn Ihre Hand und die Unterschrift Ihrer Briefe entziffre ich nicht - aber ich nenne Sie am liebsten Emanuel , wie ich mich am liebsten Heinrich genannt höre . - Sehen Sie meine Briefe an unsere Teuren wie zugleich an Sie geschrieben an . Grüßen Sie Ihre Liebe Frau und küssen Sie Ihr Töchterchen in meinem Namen . Und somit sage ich Ihnen gute Nacht , und nenne mich den Freund Ihres Teuren Freundes und den Ihrigen . Heinrich VoßIch habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß .Koppens reisen Morgen , und wünschen Sie noch zu sehen , lieber Max . Nicht wahr ? Sie finden wohl ein Stündchen , und suchen sie heute noch auf im Tidemanschen Hause . Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns . Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen . Ihr Heinrich VoßWie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !Endlich kann ich die Zeit bestimmen , wo ich Dich wiedersehen soll , Du Herrlicher ! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg . Ob es von da nach Schweinfurt , oder erst nach Meiningen gehen soll , ist noch unentschieden . Ich habe eine große Sehnsucht , Ernst Wagner kennen zu lernen , zumal da ich weiß , ich werde ihm willkommen sein . Sind wir doch in Einem Stücke , in der Liebe zu unserem Truchseß , völlig eins , und so werden wir es ja auch in anderen sein . Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange , weißt Du wohl besser als ich . Dank für Deine Warnung . Nein , ich will gewiß nicht zu viel arbeiten . Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen . Ach ! ich habe nur zu viel in meinem Leben untätig sein müssen ! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden . Deinen Brief kann ich heute nicht beantworten . Ich bin zu unruhig dazu . Lebe wohl , Du teurer Truchseß . In kurzer Zeit bin ich bei Dir .Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und meinen Bruder in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie Herodots Makrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele .Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch , wie Du mehrmals geäußert hast ? Ich verstehe das nicht ; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt , zu keinem Menschen habe ich es ; ich habe nur gesprochen und geschrieben , wie mir_es um_das Herz war . Daß ich durch und durch warm bin , wenn ich an Dich denke , ist wahr ; daß , wenn ich an Dich schreibe , und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte , als ich es in Worten kann , mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht , mag auch wahr sein - und dies , Du lieber Alter , nennst Du " zu hoch stellen " . Sei mir weniger als Du bist , so will ich Dich tiefer stellen - oder besser , bleibe mir was Du bist , damit ich immer denken und fühlen kann , wie ich es tue . Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch . ... ( als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte ) : " um Gottes Willen , schildern Sie mich wie einen Bären . " Es kann dazu kommen , daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle . Sieh ! und dann kommst Du tief genug zu stehen . Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen . Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt , und an den äsopischen Bauer erinnert , der das Pferd viel streichelte und bat , sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen . Als das gute Pferd darin war , mußte es darin bleiben , und sitzt vielleicht noch darin . Von Graf Benzel ist es eben der Cid ( nach Pierre Corneille ) erschienen . Die Arbeit ist brav , aber - Gott mag wissen , woher es kommt - mir will die französische Komödie nicht ein . Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen , und das macht mich mißtrauisch . Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Inneren ? -Wagner's " Jesus von Nazareth " habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschrieben , unter welchen einige von Schwarz sind . Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen . Ich erblicke hier und da ein modernes Kostüme statt des alten einfacheren . Das stört den schönen Ton des Ganzen . Das Moderne blickt besonders durch in den Beiworten . Eine solche Erzählung hat ihre eigenen Schwierigkeiten . Ist sie im altertümlichen Geist , so ziemt ihr auch altertümliche Sprache ; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten , deren tieferen Sinn das Gemüt nur ahnet . Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden , so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen ; und wie vieles geht dann verloren ! Gibt es eine Vermittlung , so ist sie gewiß schwer . Wagnern scheint sie da am meisten gelungen , wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht . In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben . Er erzählt alles einfach , wie es geschrieben steht , aus dem Gemüt der Evangelisten . So muß es geschehen ! denn wenn Einer von den Grundgescheiten , Wasserklarverständigen , der da weiß , daß es keine Wunder gibt , Wunder erzählt , so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden ; und wer mit solcher Grundgescheitheit alles Wunderbare hinwegexegisirt , - nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd , - um die Ehre seines Gottes zu retten , der ist mir verächtlich . Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen ; und das hat Wagner getan , wie die Evangelisten ; nur mit dem Unterschiede , daß , was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war , bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist . Mir aber gilt das ziemlich Eins ! Johannes , als er vom Teiche Bethesda erzählte , glaubte ohne Zweifel an das persönliche Dasein eines Engels , der das Wasser in Bewegung setzte . Der moderne Neologe erschrickt davor , und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern , daß auch nicht ein Flaumchen aus seinem Flügel zurückbleibt . Wir Nichttheologen wissen recht gut , daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten , vielleicht auch aus manchen Zuflüssen , herrührte , freuen uns aber doch der herrlichen , echt religiösen Dichtung , daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen , und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse . - Das ist es auch , was mir den Ariosst so lieb macht . Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern , daß ich glauben muß ; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt . Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen , der Verfasser des Riciardetto , den ich in meinem fünfzehnten Jahre las , wollte mir trotz des Wunderbaren , was sonst die Jugend so anzieht , nicht gefallen ; - gewiß , weil er viel zu ungläubig ist , um für seine Märchen Glauben einzuflößen . Auch hier heißt es : " werdet wie die Kinder . " Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht getan . Stadt ihn von der poetischen Seite aufzufassen , greift er ihn von der dogmatischen an ; ( ein Mißgriff , den Mancher bei der Beurteilung von Schillers " Göttern Griechenlands " sich hat zu Schulden kommen lassen . ) Freuen sollte es mich , wenn es mir gelungen wäre , hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen . Über einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten , zu notieren . Ob Johannes wirklich " Großwesir im Messiasreich " habe werden wollen , wie Griesbach behauptet , geht mir noch immer im Kopfe herum , wie Etwas , das nirgends Platz finden kann . Sobald ich Antwort von J. Paul habe , schreibe ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildnis Oehlenschlägers , oder vielmehr seinem Antönchen . Du willst , ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben ? - Das könnte wohl kommen ! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte , so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern . - Zum Wintermärchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen , von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen . Dieses Stück ist fast gräßlich ; aber unübersetzt darf es nicht bleiben . Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's ; aber die es ihm absprechen , haben Unrecht , wie ich beweisen könnte . Hast Du Tieck's altenglisches Theater gelesen ? Perikles ist wohl von Sh. : aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben , möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc .Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß .