Erlauben Sie , sehr hochgeschätzter Herr Füßle , daß ich den Brief , den ich hier von Seiten des Herrn Vorstands Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte , benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden , an Sie besonders adressiere . Es ist wohl Niemand , an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte , als Sie . Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens , um Ihrer Bescheidenheit , die immer den echten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet , nicht zu nahe zu treten . Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Teile des Publikums von den Ereignissen , von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben , wie auch von Büchern , welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben . Es ist mir also sehr viel daran gelegen , wie auch Kunsthandlungen u , Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen sein muß , daß mir schnelle u gründliche , wahre Nachrichten von alle dem Zukommen , was sich im Gebiete des Schönen ereignet . Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns , die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andere Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache . Wollten Sie wohl so geneigt sein , u mir die Ehre gönnen , Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können ? Ich meine so , daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen , u zwar durch Ihre schätzbare Urteile bekräftigten periodischen Brief erstellen u , wenn es sein kann , zugleich ihre u weitere Sachen , von welchen die Rede ist , bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch , mit zukommen lassen . So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen . Wenn Sie erlauben , werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen . Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten ( warum nicht auch schlechten ? ) Geschmacks einschlägt , soll mir lieb u angenehm sein , wenn ich es , mit begleiteten Urteilen , aus Ihrer Hand erhalte , auf welche ich mich sehr gut verlassen kann . Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessieren , u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten , parteilosen Korrespondenten auswirken , der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes , das ich seit meiner Reise zärtlich liebe , von dem Einflusse Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten , von Sachen des Luxus u der Mode , die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen , ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten , vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört , so werden Sie mich sehr verbinden . Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter , die mit dem neuen Jahr herauskommen werden , den Anfang zu machen , damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könne u lassen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden ! Viel herzliche Grüße dem armen , lieben den ich , wie Sie ihm sagen mögen , nie vergessen habe u dem ich , wenn er je von uns will u muß , eine glückliche Reise wünsche ! Auch bitte ich Pfarrer Heß u die lieben beiden Toblers , wenn sie noch unter Ihnen sind , herzlich von mir zu grüßen . Ich empfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken . Spaziere .