Hier , meine innig verehrte Freundin , ein langer Brief an Ihren u meinen Richter . Ich habe mich darauf berufen , daß Sie das flüchtig Berührte u Lückenhafte gütig ergänzen wollen . Kein Wort mehr von Scheiden ! Mich belebt vielmehr die Hoffnung , daß wir uns bald wiedersehen u inzwischen viel von einander hören u lesen . Gebe der Himmel , daß alles erfreulich sei . Eine Beschwerde Ihnen mit Gepäck zu machen , bittet mich Frau Regine , die eine Puppe für ihre kleine Enkelin nicht gern mit der Post schicken will , weil sie das Zerbrechen fürchtet . Ich bitte , das Päckchen u den Brief an Herrn Schwabacher zu geben , der die Leute ihren Schwiegersohn in Emtmannsberg kennt . Herrn Schwabacher grüße ich bestens u werde ihm nächstens antworten . Auf Ihrer Reise begleiten Sie die besten innigsten WünscheIhrestreuen , ergebenen Freundes LangermannFrüher habe ich Sie , meine sehr verehrte Freundin , nicht in ihrer gerechten Trauer stören wollen . Sie sind ohnehin gewiß meiner innigen Teilnahme versichert gewesen . Jetzt erlauben Sie mir nur folgende Bitte . Sie erinnern sich des Briefes , den ich vor 6 Jahren Ihnen an ihren seligen Gemahl mitgab , in welchem es mir ein großes Anliegen war , ihn vor Betrug bei seinem Glauben an Magnetismus zu warnen . Was auch der Brief bei ihm gewirkt haben mag ; es muß etwas durch Eifer u Eiligkeit ( Sie wissen ich hatte ihn in der Nacht schnell geschrieben , ) hineingekommen sein , was ihn verwundet hat . Er hat mir seitdem vielfach durch andere seine fortdauernde freundschaftliche Gesinnung versichern lassen auch mir aus Dresden durch Zelter liebe , freundliche Worte geschrieben , aber über Angelegenheiten der Zeit , der Wissenschaft - schrieb er mir nicht mehr . Es ist mir |2| ewig leid , daß ich mich nicht besser in Acht genommen habe . Er hatte das Recht , auch von seinen liebsten Freunden Schonung seines Zartgefühls zu fordern , zumal da bei ihm auch wissenschaftliche Untersuchungen zugleich mit seinem Herzen zusammenhingen . Ich erinnere mich wohl , daß manches Rauhe in meinem Briefe vorgekommen ist speziell weiß ich aber nichts mehr vom Inhalte , nur der Tendenz desselben erinnere ich mich . Ich bitte Sie daher , mir diesen Brief zurückzusenden , damit ich dem Teuren u geliebten Freunde noch im Grabe abbitten kann , was ich ihm etwa Leides getan habe . Bei allen Nachrichten über seine zunehmende Krankheit glaubte ich dennoch nicht , daß sein Ende so nahe sei als es war . Könnte ich Ihnen auf irgend eine Art nützliche Dienste erweisen , so wissen Sie ja , wie sehr ich dazu bereit bin u wie es mir nur Freude machen würde , Ihnen etwas Angenehmes erweisen zu können . Ihr ergebenster Freund u Diener Langermann