Lieber Herr von Truchseß ! Wir lieben Sie alle so herzlich , und sind von Ihrem Schreiben so gerührt , daß wir zu Ihnen nicht anders als Kinder zu ihrem lieben Vater zu sprechen wissen ; und hoffen auf Verzeihung . Nun wollen wir Ihnen ganz treu des Arztes Meinung , unseres Vaters Gefühl , und zugleich die ganze Krankheit berichten . Es ist ein Nervenfieber , welches mit Rheumatismus anfing . Gleich in den ersten Tagen fühlte unser Vater , daß er sterben würde : da er aber den gefahrfollen dreizehnten Tag überlebt hatte , und jedermann sagte , daß der Kranke sich immer bei solchen Fiebern schlechter fühle , als er wirklich wäre , faßten wir wieder Hoffnung , besonders da es mit jedem Tage besser wurde . Nun ist aber ein sehr übler Umstand dazugekommen ; und er leidet die fürchterlichsten Schmerzen an dem Orte , wo er aufliegt , denn es sind schon einige tiefe , und sogar eine brandartige , Wunden da , die böse zu kurieren ist , da er schlechterdings in keine andere Lage zu bringen ist . Heute endlich schickte uns der Himmel ein Mittel , wenigstens zur Erleichterung der Schmerzen , welches in einem , mit einem Loch , versehenen ledernen Küssen besteht . Heute aber glaubt der Vater fester als je , daß er der , von ihm sehnlichst erwünschten Auflösung nahe sei . Ach gnädigster Herr ! wenn man sieht , was er leidet , und wie himmlisch gut und geduldig er dabei ist , glaubt man sein Besseres schon im Himmel , und stimmt in seine Wünsche ein . Der Doktor glaubt fest , daß er auf dem Wege der Besserung sei , und nach und nach sich alles geben werde . - Wir werden Ihnen , so oft es uns möglich ist , von seinem Befinden Nachricht geben . Ihre untertänigsten Wagners-Kinder .Lieber Herr von Truchseß ! Mit unserem Vater geht es eigentlich noch eben so , außer daß er ungefähr seit dem Sonntage außerordentlich viele Schmerzen hat , vorzüglich an den bösen Flecken ; aber am meisten doch an den Beinen , und vorzüglich an den Oberteilen der Beine . Der Herr Jahn sagte , daß diese Schmerzen an den oberen Beinen das Ende dieser Krankheit sein ; auch fand ihn heute Herr Jahn fast ganz Fieberfreie . Die Wunden sind auf dem Wege bald geheilt zu werden , und das böse Fleisch der brandartigen Wunde stößt sich ab , auch hat es nicht weiter gefressen . Die Nacht hindurch hat er der Schmerzen wegen fast gar nicht geschlafen . Herr Jahn läßt sich Ihnen untertänig empfehlen , und das cananäische Weibe l ein würde diesen Frühling wieder um Pfropfreißer bitten . Tausend untertänige Empfehlungen von unserer Mutter . Ihr untertänigster Carl und Anton Wagner .Lieber Herr von Truchseß ! Schreiben und lesen kann unser lieber Vater noch nicht , doch grüßt er Sie mit einem Seufzer . Er befindet sich eigentlich noch immer so , auch das böse Fleck ist eigentlich noch eben so , außer daß der Rand darum anfängt gut zu werden , welches doch eine Hauptsache ist ; auch sagte der Herr Marschall , daß die Wunden doch viel besser , wie vor 8 Tagen wären . Die Schmerzen haben sich wieder ein bisschen vermindert , und er ruht auch etwas mehr . Heute Nacht hatte er einen für ihn und uns so schönen Traum gehabt , es träumte ihn nämlich seine Flecken wären wieder ganz gut , und er hätte ein ganz leises und zugleich angenehmes Bizzeln daran , als wenn sie recht gut geheilt wären , auch war es ihm so , als könnte er sich ganz sanft nüber und rüber legen , und überhaupt , als ruhte er recht sanft , ach ! wollte doch Gott , daß dieser Traum bald erfüllt werde ; übrigens ruhte er diese Nacht ziemlich . Leben Sie 1000mal wohl . Ihr untertäniger Carl und Anton Wagner Meine Mutter läßt sich Ihnen untertänig empfehlen .Lieber Herr von Truchseß ! Wir schrieben Ihnen deswegen nicht , weil es immer noch das Alte war , und es eigentlich auch noch ist . Mit der Krankheit selbst geht es zwar viel besser , aber die Wunden verursachen so viele Schmerzen daß das Fieber wieder kommt und so kann der Vater immer nicht zu Kräften kommen . Zuweilen ist ein guter Tag und da ist er sehr heiter , dann kommen aber wieder ein Paar Schmerzenstage und schlaflose Nächte , und da stockt alles . Die Hände und Beine , die bisher sehr geschwollen waren fangen auch an ein bisschen einzufallen . Heute hatte er einen sehr ruhigen Tag , wo er Nachmittags auch ein wenig schlummerte . Leben S je recht wohl . Ihr untertänigster Carl und Anton Wagner .