Teure geliebte Freundin ! Länger vermag ich_es nicht ohne Nachrichten von denen zu bleiben die ich so unendlich liebe und schätze wie Sie meine Beste , und Ihren guten Mann . Sie müssen eine Ahnung davon gehabt haben , wie oft und gerne meine Erinnerungen bei Ihrem Andenken weilten , wenn mich meine bisherige unglückselige Laage mir die Freude nahm es Ihnen schriftlich mitzuteilen . Früher hielt ich mich mit unaussprechlicher Sehnsucht an die Hoffnung die Sie mir wechselseitig gaben , daß wir uns vielleicht bald wiedersehen würden , und ich verlebte köstliche Stunden in dieser für mich so tröstenden Erwartung . Doch es sollte nicht sein , und ich selbst war im Streit mit meinen Gefühlen die die freudigsten zwar waren wenn ich nun Sie meine so innigst geliebten Freunde ! hier dachte , aber auch die ängstlichsten , weil ich fest glaubte , in Frankfurt könne man nicht glücklich sein . Doch - hat ja die schützende , segnende Hand der Vorsehung sich sichtbarer , unendlicher verherrlicht , als in meinen verhängnisvollen Schicksal ? Nie kann ich mit schwachen Federzügen Ihnen Teuerste , sagen wie schwer mir 8 Monate lang das Leben hier war , und wie schön , wie ruhig und klar mich jetzt jeder Morgen begrüßt und jeder Abend mich friedlich zur Ruhe winkt . Ich mag es Sie nicht noch einmal durchleben lassen dieses vergangene Dasein , und mir auch nicht , weil ich es bis auf die Erinnerung vertilgen muß um ganz formlos zu sein ; aber Ihnen nur einen Begriff davon geben wäre eine Betrachtung die ich schon oft machte , daß , wenn heute irgend ein mutiges Wesen z. B. N. mir die Wahl ließe , noch einmal die Zeit , von meiner Abreise von Bayreuth an bis Zeit wo mich mein guter Onkel zu sich nahm , zu durchleben - oder zu sterben . ich mit Freuden den Tod wählen würde . - Ich spreche daher nur von jetzt , weil ich weiß daß es Ihrem für mich liebend gesinnten Gemüte Freude sein wird mich glücklich zu wissen . Ich bin es ganz , so weit ich , getrennt von so Vielen die meinem Herzen teuer und wert sind , es sein kann . Mein Onkel ist ein Mann von etwas über sechzig Jahre , von vieler Lebhaftigkeit , Herzensgüte , und der glücklichsten Heiterkeit . Er hat sehr viel Menschenkenntnis und ist durch sehr viele und interessante Reißen , so wie durch seine diplomatische Karriere selbst , mit dem Geist der Zeit so sehr fort gegangen , daß es ein wahres Vergnügen ist mit ihm zu leben . Was mir noch jeden Genuß erhöht , ist die Nähe einer sehr gebildeten , zartfühlenden , und mir sehr werten Frau , die mit uns im Hause wohnt und immer mit uns ist . Es ist eine Frau von Denken , deren Mann ein sehr guter Freund meines Onkels , und in Bremen angestellt ist . Sie hat ihr einziges Kind hier in einem Institut und lebt um ihm näher zu sein hier . Denken Sie sich nun beste Richter ums drei fache , einige Menschen , die wir unsere Zeit abwechselnd mit Lesen , arbeiten , spazieren gehen oder fahren , und den Umgang mit einigen wenigen , aber guten und interessanten Menschen zubringen ; und Sie werden leicht begreifen wie wohl mir ist , nach allen Stürmen die ich auszuhalten hatte . Der milde Frühling den wir schon in seiner ganzen Herrlichkeit hier genießen , erfüllt mich mit einer inneren stillen Seligkeit , und wenn ich so an der Seite meines väterlichen Freundes , und der uns gleich teuren Freundin unter reich mit Blüten überschütteten Obstalleen den schönsten An- und Aussichten entgegen gehe , die Frankfurts reizende Laage so vielfach darbietet , denn bleibt mir nur eine Sehnsucht die ich voll Wonnegefühl ausspreche , wenn ich die zarten Düfte der grünenden Fluren einatme , die : O wärt Ihr alle bei mir , von denen ich ach durch so manche Berge und Täler getrennt bin , und wüßte ich Euch alle so zufrieden und froh . Wie zerstörend hat ein Zeitraum von nicht einmal einem Jahr auf meine gute Vaterstadt , auf alle die Meinigen gewirkt , die ich mir leider so vereinzelnd nach Ost und nach West setzen sah , und mit unnennbarer Wehmut nun auch an der Möglichkeit verzweifeln muß , je wieder einmal in unserem glücklichen Verein auch nur in der Hoffnung zu schwelgen . Alles ist fort ! nur meine gute arme leidende Therese , die mit ist zurück geblieben , und - so manche Träne des schwesterlichen Mitgefühls weine ich ihr in einsamen Stunden . Sehen Sie sie zuweilen ? Teure mir ewig geliebte Freundin ! sprechen Sie mit allen herrlichen Empfindungen an denen mein leidendes Herz so oft eine tröstende Stütze fand , wenn es vergehen wollte - ihr Mut und Trost zu , und der Himmel wird es Ihnen lohnen . Noch nichts habe ich von Ihnen selbst , von meinem guten treuen Freund Ihren Gatten , und den lieben Kindern erfragt . Aber wie oft sprach ich von Ihnen , und mit süßer Freude , mit den höchsten Stolz konnte ich so manchmal , wenn ich mit Enthusiasmus nach Titans und Levana's Verfasser gefragt werde , der ja in Bayreuth sich aufhielte , viel von ihm erzählen und seine Frau , und durfte sie meine Freunde nennen . Es herrscht hier im Ganzen wenig Kunstsinn und wahre Bildung , weil der Kaufmanns-Geist zu sehr dominiert um den Eingang zu gestatten , was doch gerade hier in größter Vollkommenheit gedeihen könnte ; allein desto mehr in Einzelnen die man aufsuchen muß . Ich selbst erfreue mich des Vorteils , daß mein guter Onkel , nächst den Verbindungen die sein Posten notwendig mit der so genannten beau Monde ihn zu machen nötigt , doch zu anderen Zeiten sehr interessante Menschen sieht , und der Talent und Genie überall bemerkt , und herauszuheben sucht . So sehr nun dies noch mehr mir die Hoffnung gäbe , daß wenn Sie meine teuren entfernten Freunde hier wären , wir uns gewiß recht oft sehen könnten , so bin ich doch , wenn ich ganz uneingennützig sein will , überzeugt , daß es Ihnen nicht hier gefallen würde . Ich weiß nicht , es ist ein gewißes etwas in dem Ton , den Menschen , und allen Einrichtungen , das es vorzüglich den Fremden sehr verleitet , und ich finde eben vorzüglich in gesellschaftlichen und ökonomischen Verhältnissen einen kleineren Ort unendlich vorzuziehen . Wie unschätzbar wird Ihre wohltuende Nähe der armen Dobenek bei ihren unendlichen Verlust gewesen sein . Ich habe so viel und so oft daran gedacht . Grüßen Sie doch diese Dulderin , die ich um ihrer treuen Freundschaft für meine geliebte Mutter und uns alle , wo möglich noch höher schätze aufs aller herzlichste von mir . Könnte ich doch Zeit finden allen guten und edlen Freundinnen , deren herzliche Teilnahme an meinem früheren Leiden mir so oft Labung war , schriftlich den unvergänglichen Dank meiner Seele zu sagen . Sie geliebte Freundin sind die erste in dieser Reihe , und die Hoffnung vielleicht bald und viel von Ihren mir wohlbekannten lieben Zügen zu lesen macht mich heute noch ein Mal so froh . -Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei u unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha b e . Auch Herr H. grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieSchon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude Anblick e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan .