Tief gerührt und bewegt , beendige ich eben Ihren Willibald , und gleich greife ich nach Papier und Feder , um dem Autor desselben meinen innigen herzlichen Dank , für die frohen Stunden , die er mir dadurch gewährte , abzustatten . Ja es waren wahrlich recht frohe Stunden , und ich werde stets mit Freude daran zurück denken . Ich dachte mich ganz in die Familie hinein ; mir kam es vor , als sei ich ein Glied derselben . Ich freute mich ihres Glücks ; ich weinte mit ihnen an Mariannes und Minelli's Grabe . Nicht nur wachend , war ich mit ihnen beschäftigt ; nein ! auch im Taume umschwebten mich Hainbergs herrliche Gefilde mit seinen Bewohnern . O wie glücklich würde ich sein , wenn es ein Hainberg , einen Willibald , eine Mathilde gäbe . Diese Ungewißheit plagt mich schrecklich , und deshalb wage ich es Sie zu fragen , ob Sie sich unter diesem Ort und diesen Menschen , etwas aus der Wirklichkeit dachten ? O dann sagen Sie es mir ; nennen Sie mir den Ort des Friedens und häuslichen Glücks , und seine Bewohner , damit , wenn das Schicksal mich einst in jene Gegend führen sollte , ich ihm nicht vorübergehe . Diese teuren Namen , sie sollen auf ewig von mir verschwiegen bleiben . Sowohl Ihres Ranges und als Ihres Titels unbewußt , hoffe ich nur allein , auf Ihre Nachsicht und Güte , und bin mit aller Ehrfurcht , Ihr ganz ergebener Graf Dönhoff .Ihre Wohlgeboren verehrtes Schreiben vom 30st : v : M : machte mich unaussprechlich glücklich ; doch halte ich es für Pflicht , Sie von einem Irrtum zu befreien , in den ich Sie versetzte ; denn nicht von meinem Vater , wie Sie es glaubten , sondern von mir , einem 16jährigen Knaben , war der an Sie gerichtete Brief . Ach , mein guter Vater , entschlief schon seit 3 Jahren , zu einem Besseren Leben , und ließ uns hier verwaist zurück . Hätten Sie einander gekannt , gewiß , Sie wären Freunde gewesen ; denn Alle gute und vortreffliche Seelen , sind ja so nahe verwandt . Doch nun erst , da Sie wissen wer und wie wenig ich bin , darf ich Ihre ganze Güte und Nachsicht , in Anspruch nehmen , um mir , dem unmündigen Knaben , den Brief zu verzeihen , den ich an Sie , werter Mann zu richten , mich erdreistete . Schreiben Sie diese Dreistigkeit , die mir sonst wahrlich nicht eigen ist , einzig und allein den Gefühlen zu , die Ihr Willibald , so lebhaft in mir erregte ; denn ich konnte der Begierde nicht widerstehn , dem würdigen Autor desselben , meinen herzlichen Dank dafür abzustatten . Verzeihen Sie mir also , verehrter Mann , meinen vielleicht übereilten Schritt , und übertragen Sie einige von den Gesinnungen , die Sie gegen den Vater hegten , auf den Sohn . Ich bin noch jung und kann ich vielleicht noch einst , Ihrer Freundschaft würdig machen . Danach streben will ich wenigstens , mit allen Kräften ; und mit Gottes Hilfe , hoffe ich das Ziel zu erreichen . Wenn Sie mir nicht zürnen , wenn Sie Nachsicht mit meinen Fehlern und Schwächen haben , o gewiß , dann werden Sie mir erlauben , wenn ich einst in Ihre Gegend komme , auch Ihre Schwelle zu betreten , und in dem Kreise der Ihrigen , einige Stunden des wahren , des reinsten Glücks zu verleben . Möge Gott Ihnen beistehn , und Sie recht bald von Ihrer Krankheit befreien . Wie glücklich würde ich sein , wenn Sie mich durch wenige Zeilen überzeugten , daß Sie mir nicht zürnen . Ich bitte Sie , mich Ihrer liebenswürdigen Familie , deren Glieder ich so gerne zu meinen Freunden zählen möchte , unbekannter Weise zu empfehlen , und gewogen zu bleiben , Ihrem ganz ergebenen Stanislaus Dönhoff . P : S : Wenn ich so glücklich sein soll , einige Zeilen von Ihrer Hand zu empfangen , so haben Sie doch die Güte , meinen Vorne m en auf der Adresse zu bemerken , damit der Brief gewiß an mich gelang e .