Wie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Ich freue mich , mein teurer Freund , daß ich den Gewinn , den unser liebes wertes Sachsenland ( wo , beiläufig gesagt , wie mir vorkommt , die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält , so ein wenig ordentlich , u was die Hauptsache ist , mit Sicherheit habe verkündigen können . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben , u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr . Neumann darunter gesetzt ( Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen ? ) hoffe ich , sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt , als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situation gebracht zu haben . Ich kann Sie versichern , er läßt sich dieserhalb Gratulationen machen , wundert sich so lange darüber , bis das Wunder an sich selber glaubt . Nein , aber , sein Sie mir herzlich willkommen . Ich freue mich wirklich ungemein darüber , daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden . Die 2000 rtl . in Berlin haben einen großen Namen : aber hätten Sie nicht dabei Amtsnehnung gehabt , so hätte ich einmal sehen wollen , was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen . Wohnung etc. haben Sie gewiß bei Ihrem künftigen Amte , u wie wohlfeil kann man sich in Dr . einrichten ! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben ! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen , u die lieblichen Akten , in die Sie sich würden haben vergraben müssen ! Ich weiß nicht , im Preußischen ( meinem werten Vaterlande ) knarrt Alles nach der Maschine , wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden , an denen man sich die Hände wund reibt . An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben . Nun , als sächsischer Patriot ( will ich nur sagen ) werden Sie doch wohl , frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen , u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß , den Sie in Sich bewahren , profitieren lassen Unser Seume meint das wenigstens so . Es würde mich sehr freuen , wenn er_es getroffen hätte . Er läßt Sie herzlich weitergrüßen . Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen , u ich selbst bin seit einen Paar Monaten gar nicht gesund gewesen . Es geht aber jetzt wieder erträglich . Sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählich mit in Ihr Herz einzuschließen u lassen Sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr ! Ihraufrichtig ergebenster Spaziere .