Meine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereIch weiß nicht teurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden . Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig . Nicht bloß einen Brief , sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten Paketes . Was habe ich Ihnen getan ? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen , womit habe ich diese Gesinnung verscherzt ? - Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie . Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben , weil ich das Honorar für seine Erzählungen in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin . Er wird es von Wilmans selbst erhalten , der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehen lassen wird . Lassen Sie Schütz diese Stelle lesen , und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt . Es ist eine furchtbare Zeit . Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben . Ich habe allerhand Plane . Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahnung unerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzuteilen . Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehen und suche ein Engagement . Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet . In Berlin fürchte ich Hindernisse vorzufinden . Können Sie mir behulflich sein ? Wollen Sie es ? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar ? - Wenn es Ihnen darum zu tun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen . Wenn Sie einen Grund haben , ihr oft gesagtes Wort : daß ich Ihnen lieb sei , daß Sie gern mit mir sprechen , daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte . Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen , so schreiben Sie mir : erstlich Ihre Ansicht von der Sache , und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung tun können . Iffland ist jetzt hier . Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden . Aber Sie wissen wie er unbestimmt ist und einseitig . Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft . Vielleicht tut er dieses sogar aus guten Wille . Appell hat sich verheiratet . Sie wissen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemut haben . Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet . So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte . Leben Sie wohl teurer Falk . Schreiben Sie bald und viel , und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft , die man nur der Liebe vergibt . Minna Spaziere