Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Meine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9 . ber c hat meine ganze Teilnahme erregt . Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placieren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. - Unter diesen Umständen nämlich kann nur die Hilflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten . Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief einer hiesigen Dame an deren Freundin in Wittenberg . Lassen Sie ihn Ihrer Schwester zukommen . Vielleicht leitet er deren Schicksal . ich bedaure mich selbst , daß ich mehr für Sie nicht tun kann . Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrat Meuchler .