Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Wertester Freund ! Ein bloßes Versehen ist Schuld , daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe . Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen . Das eine senden Sie ferner an mich , für die Hzg. - Das zweite habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben , der es aber auch bereits bei Ihrer Expedition bestellt hat . - Ich hoffe indessen , daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird , welches nunmehr schon entschieden sein muß , und werde , sobald ich das erste Heft erhalte , das Geld sogleich übermachen . Ach Gott , ich lese freilich keine guten Nachrichten von Leipzig . Der Himmel helfe Ihnen , bester Mann , und mir ! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden ! Gott helfe auch ihm - die Zeiten sind verdrießlich ! Ich wollte , es wäre Frühling und ich wieder bei meinen Aurikeln und Primeln im warmen trockenen Garten . - Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen . Mein Übel hat wieder etwas zugenommen . Ihr treuer JEWagner