Aus der verzögerten Antwort , auf Ihr liebes Schreiben , haben Sie , meine teure Caroline , vielleicht den Schluß gezogen , daß Ihr Andenken , nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte . Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt , daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist , daß ich mit der wahrsten Teilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe , u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte , mich mit einer Freude erfüllten , die fast über jede Beschreibung ist . Wie durfte ich hoffen , daß Sie teuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen trefflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten ; und daß mein Andenken Ihnen wert geblieben sei . Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten , wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele , durch jedes Ihrer lieben Worte ; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing , wurde mir durch das Bewußtsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt . Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen Mädchens an welchen ich Ihren Brief empfing ; ein großer Teil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt , um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein , Wilhelm Gerlach kam wie gerufen , und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie teure Caroline mit einem Mal auch in meiner Nähe versetzt . Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet , w Ehre nicht meine Freundin Minchen Dörfer , die sich schon seit einigen Jahren , bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen , von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen . Meine häusliche Geschäfte häuften sich so an und meine Kräfte waren noch so gering , daß ich mich anstrengen mußte um nur das notwendigste zu tun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben Briefes von einer Woche zur anderen verschoben wurde . Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier Töchter habe , und daß eine Freundin die wir beide in der Blüte unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Tätigkeit sich über vieles , was sie im Leben erfahren u leiden mußte , erhebt . Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn , der jetzt im siebenten Jahre ist , der aber obgleich er der Einzige ist , gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird . Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues , sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht ; doch ersetzt sie dieses jetzt alles , durch ihre große Zärtlichkeit für mich , u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen . Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen . Die beiden jüngsten Mädchen wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante ( so nennen alle Kinder Minch Dör ) . Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug von uns allen ! Hier haben Sie beste Caroline , ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig , doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung , wie die unsrige ist , entstehen , lassen sich mit einem Briefe , nicht ausfüllen . Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie , wie es schon einige Mal hieß , zum Besuch nach Berlin , kämen , u die Freundin hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten . Das lebhafte Interesse was Ihr teurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte , ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten , u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet , Ehre erhöht , als verringert . Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen , jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein , als in früherer Zeit , wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte . Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe , daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach . Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang , aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen , die diesen Ort vor so vielen auszeichnen . Den Zusammenhäng mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft - es sind immer dieselben , welche die liebe Caroline früher kannten / Stubenrauchs / wovon die Zweite an einen trefflichen Mann , dem Staats Rat Borsche verheiratet ist , die Eimbeck . / eine Heimische Tochter / die jüngste Stubenrauch , Auguste , ist zu einem trefflichen Mädchen erwachsen . Von der Bülow bin ich durch manche Verhältnisse äußerlich getrennt ; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe , ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben , würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen . Die älteste Stubenrauch ; Wilhelmine , hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten Schwester auf , und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünf dort hat . Minchen Dörfer würde sehr erfreut werden durch die Versicherung , daß Sie , meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken , das Schicksal was Ihnen die teure Schwester raubte , hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundin genommen . Wollen Sie , meine beste Caroline , den Zusammenhäng unter uns , zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen ; möchten diese Zeilen Ihnen ein Zeugnis sein wie sehr ich es wünsche möchte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten . Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitz geborene v Gerlach .Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Meine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Die ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteLieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin AntonieMeine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette .Den innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich Ihnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihr treuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ?Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerEwig Verehrteste ! Nehmen Sie , ich bitte innigst , auch noch das diesjährige kleine Meßgeschenk Ihres treuen und dankbaren Verehrers an ! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . Nur schwächer bin ich geworden ; aber Gottes Güte , die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist , ist alle Morgen neu , und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe , ja Lust , wenn auch das Leben immer blasser wird . Außerdem machen auch meine zwei Knaben , zwei kleine hoffnungsvolle Maler ( deren Jüngster , von 11 Jahren , mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Kopie , wofür ihn ein Gutsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte , mit kindlichen Freudentränen überbrachte ! ) mein armes Leben so reich an Freuden , daß ich es Ihnen nur mit meinen eigenen Freudentränen würde beschreiben können . Gott schenke auch Ihnen , göttliche Seele , bald ein so übermenschlich köstliches Gericht , wie das meinige war !!! Und Er wird es - denn Sie haben herrliche Söhne . Ach , mir Armen wurde niemals die Wonne , meinen schon alten Vater mit einem Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen ! Mögen Sie , gnädige Frau , recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und Tübingen genießen . Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monaten die herrlische Schwester an der Mutter Pestalozzi Seite , und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung . Mit ewiger Verehrung Ihr beständig treuer Verehrer JEWagner .