Heute Abend werden wir Deine Abwesenheit noch recht empfinden , und auch die vom Bruder Max , der mich unendlich dauert , da es das erste Weihnachtsfest ist , das er außer dem Hause zubringt . Er fühlt es auch selber recht sehr und wünscht , nur uns zusehen zu dürfen , ohne alle Geschenke ; und nun muß der arme Junge so verlassen zusehen bei Anderen ! Denke nur liebe Mutter , was mir für ein Unglück Narrheit begegnet ist , an dem ich so schuldlos bin , wie nur was . Du kennst doch den dichtenden Franzosen Annibal , der uns jetzt leider gegenüber wohnt . Der begegnet neulich dem Mädchen und gibt ihr ein französisches Gedicht an die Vorsehung für mich mit und sagt ihr , daß er mich auf dem Markt gesehen und seitdem für mich brennt , und seine Tränen nur Öl ins Feuer wären . Ich warf das elende Buch auf die Erde , ohne es anzusehen , und wußte nicht , sollte ich lachen oder weinen . Mein Trost war noch der Vater , zu dem ich gleich ging . Er machte nicht viel daraus , verbot aber dem Mädchen , einen Brief , den er an mich mitgeben wollte , anzunehmen . Ach wie glücklich ist man doch , wenn man Eltern hat , denen man Alles sagen kann ! Ich hatte das dumme Ding bald vergessen und konnte nur nicht begreifen , wie sich Jemand in mich verlieben könnte . Als am Abend Liesbeth von einem Kaufmann zurückkam , sagte sie , das sie ihm wieder begegnet und daß er auf das beleidigte Nein des Vaters und von mir geantwortet habe : er wolle mich ja nicht so mir nichts dir nichts lieben , er wolle mich heiraten und , wenn das nicht sei , wolle er die Stadt verlassen und kein Mädchen mehr ansehen . Ich sagte das natürlich auch dem Vater , der dem Mädchen verbot , wieder mit ihm zu reden . Jetzt mache ich mir nicht mehr so viel daraus , aber ich erwidere keinen seiner tiefen Bücklinge . Aber ist Dir wohl in der Welt so etwas vorgekommen ? Ich , die nicht das Herz hat , einem Mann ins Gesicht zu sehen , muß so etwas erleben ! Mir ist nur unbegreiflich , wie sich Jemand in mich verlieben kann .