kann nicht gesünder sein . Und dabei ist es so ruhig , schläft beinahe den ganzen Tag und des Nachts auch , u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wacht sitzt oder kriecht es auf der Erde . Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird . Bei dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Rute gezeigt und gleich ist es still . Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht . Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft . Die Türe bleibt zu , und kein Mensch naht sich ihm weiter . Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimmer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört . Früh um sieben stehen wir auf . Richter hat sein Arbeitzimmer eine Treppe höher . Die Lage der Zimmer macht es notwendig . es ist aber beiden sehr unangenehm , und dies Getrenntsein so neu . Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung , zu bekommen und dann hört das auf . Sein Schlafzimmer ist unten von dem unsrigen , durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt . So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit . In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick kommt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde , oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf . Um ein Uhr wird gegeßen . Da steht der Tisch vor dem Sofa , und Mann u Frau sitzen neben einander . Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch . Es ist seine Fleischbrühe , es bekommt Braten Teile - von allem etwas . Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder . Wie er sagt , kann 4 Tage vergehen bei unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt . Zwei bestimmte Abende in der Woche gibt es in welchen er aus ist ; Sonntgs am Hof - u einen anderen beim Minister . Die Frau geht nicht mit am Hof . Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt . Er besuchte Richter gestern Abend . Ich schreibe nämlich , jetzt Dienstag früh ! Da ich kein Zimmer für mich habe so gibt es so wenig ungestörte Augenblicke ; . Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht . Sei nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen ! Und schiebe es auf die Rechnung , der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte . Teile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht , und entschuldige auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe . Grüße die Ludwig , und schreibe mir ums Himmels Willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist . Denke daß du einem Armen ein Almosen gibst , und daß ich der Arme bin . Bist Du auch gesund ? Bist Du auch froh ? Bist Du auch mein treues Herz ? Schreibe mir ja , und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben . Richter u Caroline grüßen Dich herzlich , und erkennen recht wahr und tief Deine Güte ! - Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin soll ich lebenEndlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburg abgereist - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , Grüße an mich enthielten . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für b öse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Meinen Herrn Reise Gefahrten habe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite bei Richters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du d auch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja sonst gar nichts , und da das historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Bist Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir !Es wäre unverzeihlich , mein teurer Vater , so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank , für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk , zu sagen - und meine eigene kleine Gabe zum Hl. Christ erst jetzt Ihnen zu bescheren , wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte . Diese war zwar nur die Krankheit unseres dienstbaren Geistes - nämlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm . Jetzt ist sie wieder hergestellt - doch konnte sie in keiner ungelegeneren Zeit davon befallen werden , als gerade in der schönen Weihnachtszeit , wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt , und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag . - Was ich für Sie gearbeitet habe , machte mir mehr Freude als es Ihnen , mein geliebter Vater , machen kann - weil es für Sie war . In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken . Denn es sind eben solche , wie wir in den Zeiten da wir noch so glücklich waren , an Ihrer Seite zu leben , jährlich für Sie arbeiteten , und - wie Sie sie gern trugen . Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt erraten Sie ja wohl leicht ? - Es kann ja nicht fehlen ! - Nun müssen Sie doch einmal des Tages sich der Geberin freundlich erinnern ! - Mit Ihren lieben Geschenken , ist geschehen was ihr Wunsch war ! Minna hat zuerst die Wahl gehabt . Die kleinen Andenken von Gustchen habe ich mir ihr geteilt , und das für Caroline bestimmte , hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten ! - Ich schreibe Ihnen heute an dem ersten Tage des neuen Jahres , mein geliebter Vater ! In einem frommen Gemüt knüpft sich Dank , - an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft - Dank , für die Vergangenheit , auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt . In Bezug auf Sie gab es der letzteren für mich nicht , sondern nur schöne Erinnerungen , und die Gewißheit , der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe ! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge - und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater !! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann , an Sie , mein bester Vater , und Ihrer lieben Frau von uns allen beiden .Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Die Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Die Überbringerin , dieses Briefes , mein teurer Vater , ist mein sehr braves Mädchen , welches ich mir , bei meiner Verheiratung , in Berlin mietete , und von dort mit hierher nahm . - Sie ist fast zwei Jahre in meinem Dienst gewesen , und , da sie auf diese Weise , mit unserem ganzen Leben vertraut ist , so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen lassen können , das Ihnen doch nicht uninteressant sein wird . - In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln , daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden ! - Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern , da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt , wie Sie es damals so gütig erlaubten ! - Ich kann nur noch das hinzufügen , daß dies , ein Wesen ausgezeichneter Art ist , dem man die höchste Achtung nicht versagen kann ; und daß ich sie sehr ungern verloren habe !! Ihren , durch Herrn Weber mir übersandten Brief habe ich zu meiner Freude , erhalten , so wie ich hoffe daß der Meinige nunmehr in Ihren Händen ist , und Sie überzeugt hat , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen Sie , mein teurer Vater , die Ursache meines wohl langen Schweigens war . Der gute Professor Weber , hat sich alle Mühe gegeben , mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben , und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen . - Hauptsächlich habe ich mich aber , über Ihr Gärtchen gefreut ; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr ! - Denn ich weiß aus eigener Erfahrung , welch eine Freude das ist nur ein kleines Plätzchen zu haben , auf dem man so sein Wesen frei und kindlich treiben kann - und daß Sie , liebster Vater , sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch ! - Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe , daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe , und daß Ihre Feierstunden , immer in dem Gärtchen verlebt werden . Diese Zeilen , sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie , für sie geschrieben werden ; aber mich überfiel , am Morgen , eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen Tag im Bette festhielt ; und es mir unmöglich machte zu schreiben . Ich beschloß also der Marie , den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken , damit er doch durch ihre Hände ginge , und sie Ihnen recht viel erzählen könnte . Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnissen . Jetzt bin ich völlig wieder wohl - sein Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit , liebster Vater , leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau , von meinem Manne und mir E. M.Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Mada n m e Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je notwendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! -Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . Den Brief an Caroline , habe ich der Post übergeben .Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihm durchaus unbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen . Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben ihre Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübsches Paar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Eingange der drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch literarischer Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . MahlmannGott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen nach Coburg addressirten Brief erhalten haben wirst , sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen ; und schicke Dir , weil ich eben beim Rechnen bin , anliegenden Abschluß , welcher an den letzten am 14. August 1802 . gesandten , anschließt ; wonach Du Deinen damaligen Zins besser bar erhieltest . Jetzt solltest Du haben Gold kurant 16 rth - - u 4 rth 9 gr Gold kurant Du bekämst also 15 rth - , - u 5 rth 9 gr Doch habe ich alles in Gold verwandelt , u Du erhältst netto Zwanzig Taler und bitte ich mir darüber Quittung aus . Mein Befinden ist ziemlich , und wird bei weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge besser werden ; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann . Meine Frau ist sehr wohl , u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802 . Einnahmen Gold kurant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 - 1. Julius 1803 . 40 rth - , - - - Seehandlung Zinsen vom 9. April 1802 . 9. April 1803 . - - 4 rth 9 gr - Einnahme 40 rth - 4 rth 9 gr - Ausgabe Zur Witwen Kasse am 1.8 ber 1802 . dito am 1. April . 12 rth - 12 rth - - - Ausgabe 24 rth - , - - -Mein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20ten März , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich .Mein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung interessieren wir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline .Mein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die Anzeige Ihrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestine oder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline .Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können . er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlichen in Esens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16ten Mai sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwestern zu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter CarolineGeliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Für sein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24 ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der für Ihre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders der Grollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe .Verehrtester Vater ! Mit Freuden zeige ich Ihnen an , daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden . Ich verschob die Nachricht dieser Freude , für Sie und mich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glücks überlassen zu können ; aber das Wochenbett ging so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . Die wohlwollende Ernestine , die jetzt hier mehr Freuden säen als ernten kann , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht , haben vielen Teil an der jetzigen besseren Zeit . Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der bloße Titel den Zeitungen geschmacklos erscheinen muss . Zur Michaelis Messe 1804 aber gebe ich etwas sehr Ernstes , " Vorlesungen über die Kunst . " Von Ihrem Glücke höre ich von Zeit zu Zeit das Schönste ; und ich Grüße herzlich die , die es zugleich säen und ernten hilft . Es bleibe Ihnen immer blühend ! Ihr verehrender Sohn JPF Richter Wie sehr , mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben teilen , durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind . Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden u wie wir beide so wohl sind . Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wissen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann gebracht hat . Am Geburtstage des kleinen Jungen ging meine Emma zum erstemal allein - das war eine große Freude . Ihrer Gattin , Güte hat mich unaussprechlich gerührt , und hätte sie mir nicht den ersten Teil Ihrer Gabe gegeben - wie gut muß Sie sein ! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele . Ich muß aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund bin , schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen teuren Vater gesund , und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe . Ihre Caroline