Meine teure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie sehr ich durch Deine liebe Zeilen überrascht und erfreut wurde . Ich war vergangenen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen . Meine erste Frage an ihn war : Sind Nachrichten von unserer Caroline da ? - Ich habe einen Brief von ihr antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten erhalten , wenn sie etwas mehr in Ruhe wären . Aufrichtig gestanden kränkte es mich , daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundin gefunden hatte , ich entschuldigte Dich , meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten . Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen teuren werten Brief ; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel : er könne von Dir sein . - Beurteile nun , wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude . Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte , der mir so werten Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe , nicht für herzliche Freundschaft - Erwiderung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maße bei mir . Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schrieb , der für meine Caroline so feierliche Tag sei nun vorbei , nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen ; ein Blick würde mehr gesagt haben als alle Worte . Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungeteilt dem Manne hingibt , den man liebt , mehr mit Dir empfinden können als ich ? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten , so möchte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein . Nein , der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens , Du hast es schon empfunden , meine Teure , wie viel glücklicher , die des ungetrübten ungestörten Besitzes , die der Ruhe u Häuslichkeit sind . Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich , wie viel werter wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist . Ich fühle Dein Glück mit Dir , Du gute liebe Seele . möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten . Ich habe Deinen ersten Brief aus Weimar zum Teil gelesen , wie interessant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein , an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen ; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüssen die ich kaum zu fassen vermag . Die Gegenden , welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön , ich bin fast unzufrieden , daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten , schreibst . Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat . Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlassen , u eine neue Welt tat sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte , jedes blühende Feld machte mir Freude , die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert , ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm . Mecklenburg ist ein gesegnetes Land , überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen . Wie erhob u entzückte mich , das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unseren Weg mit sanften Schimmer umgab , so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne , den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur . Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an ; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines teuren Fritz . Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben , die mich fast überwaldigen , beim Anblick der Person , welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt . Das tiefe Gefühl , was ich in jeden ihrer Blicke las , als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung . ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter , ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Fassung . Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen , aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären . Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines Mannes ; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt , mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen , die in Nährern Verhältnis mit meinemich kann Ihnen nicht sagen , liebster Vater , welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht , daß Ihr letzter Brief mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin gibt . - Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidene Foderungen an Sie machen will , und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist - alles so zu vereinigen wie es nun einmal sein muß . - Es scheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können ; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzuteilen . Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe , indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu sein wünscht . Ihnen selbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit - doch da - nicht sein Wille - sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und er so durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb , Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen - so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachlässigkeit verzeihen werden . - Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen , wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen - so müßte jetzt alles ganz anders sein ! - Ich kann mir denken , liebster Vater , daß Sie so wohl auf mich wie auf Mahlmann deshalb zürnen ; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung geraten . Wie sehr habe ich mich schon geängstigt , wie alles noch werden soll ! Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken ! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen ? - Nichts als Entschuldigungen die Sie schon so oft durch mich gehört hatten . Denn wie ich schon eben gesagt habe ; - dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können - da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten , und der Form nach unser Verhältnis zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war ? Sie wissen daß Mahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag im Stande ist ein Haus zu machen . Nichts war von Anfang an sein Wunsch , als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte - denn was er einmal will und ergreift das ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest . So war sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau würde , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können Die letzte unglückliche Katastrophe störte diesen Plan , an welchem er mit ganzer Seele hing . Seine Wohnung war eingerichtet , alles im Stande . Die ganze Stadt ist davon voll . Jeden Augenblick kommt hier ein neugieriger Freund , dort ein boshafter Lauscher , der ihn mit Fragen bestürmt . Man spricht von nichts anderem . Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu ; Ach , man weiß ja wie das so geht , - aus der Heirat wird nun auch nichts ! Alle Augenblick fragt man mich ! Aber mein Gott ! wie kommt es denn daß Sie noch nicht reisen ? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält . Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutest von allen . In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause . Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heiratet ! Wie könnte man diese Fremde lieben ? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht . Die es ihnen nicht gleich tun kann im Putz in der ungeheuersten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heiraten kann das kein Geld hat ! Finden Sie mich kleinlich , liebster Vater ? Ach vergeben Sie mir und setzen sich einen Augenblick an meine Stelle ! Wenn man überall sein besseres Selbst sorgfältig verschleiern muß und nun nichts , gar nichts mehr übrig hat , um solchen Menschen zu imponieren ( denn das muß man hier ) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle . So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen - aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben ! Es tut mir ordentlich wohl , Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können . Sehen Sie liebster Vater , der Frühling ist nun wieder da . Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit mit aller ihrer Üppigkeit . Ich schäme mich , das sage ich ehrlich , an Mahlmanns Seite aus dem Hause zu gehen . In unserem einfachen Berlin , und bei unserer einfachen Erziehung , erstaunt man über die Bedürfnisse die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt . Alles ist hier teurer als in Berlin . - Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so , daß niemand in seinem Hause waschen darf - wer es tut kommt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produzieren dürfe - folglich kostet mich - die ich doch Spaziers nicht damit zur Last fallen kann , ein jeder Strumpf jedes Hemde , jedes Kleid was ich trage - Geld zu waschen ! - Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage - schwerer und lästiger wird zu substistieren . - Vergeben Sie mir , daß ich Ihre Geduld so ermüde und Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle . Aber ich muß es tun , damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat , sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung . So werden Sie es vielleicht sich denken können wie ich mit wahrer Sehnsucht auf Ihren Brief geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehen . Wenn sich denn nun , wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daß Mahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangiert . Denn vor der Ostermesse finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Einrichtung benutzen . - Was wird denn aus Karolinens Heirat ? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde . - Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan ? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müssen , zu unserer beider Einrichtung benutzt werden können . Ich habe mich immer , wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren , bloß aus übertriebener Delikatesse und weil es mein Herz nicht zuließ , ihrem Herzen , wie ich mir einbildete , durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte , weh zu tun . Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit kommt , wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Sein Sie nicht böse , liebster Vater , wenn mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu sein . Ich fühle mich gerade in diesen Tagen mannigfaltig gekränkt und verstimmt , ja es tut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu sein scheint , wie bald Sie Ihre so lang entfette Tochter wiedersehen , oder nicht , daß ich wirklich nicht weiß , wie ich eigentlich handeln soll . Ich kann mich nur damit trösten , daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben , daß Malm ann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperei . - Und so bin ich freilich , wenn gleich nicht aus bösem Herzen , selbst daran Schuld - und bereue es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe . Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung . Darf ich denn auf diese rechnen , und wollen Sie nicht auf mich übergehen lassen was äußre Umstände und Verhältnisse unangenehm auf Sie wirken ? - In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit . Die Frau des Berg- Assessor Hein in Berlin Tochter des Buchhändler Breitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher . Sie wohnt in der Jägerstrasse bei Rellstab . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe ? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen ! Leben Sie wohl liebster Vater , ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Aussicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine .Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ehretreue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern .Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mit dem Brief den Sie mir durch Matzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26 ten oder 27 . ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Batist . 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai gekauft sind , u meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nun Brief und Rech. mit dieser Erklärung nach Lpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen v Kassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daß Herders Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " . Herders haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . Nämlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durch Kosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . Das Emanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene an Lida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Meine Caroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich von Minna die C. es Antwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .An Anton Christoph Heim den 13. Juli 1801 . Der Seele Frieden ' und Ruhe früh zu finden , Hat dich der Gott die sicheren Felsenmassen Der Emsigkeit , der Ordnung wählen lassen , Des Lebensplanes Grundstein drauf zu gründen . Des Rechtes Wachs zu rechter Form zu ründen , Ist liebend Streben dir , ob_es Viele hassen . Wer darf , wie du , sich kühn damit befassen , Durch Akten Lebensmelodien zu winden ? Gelassen siehst du Themis' Aftersöhn , Die Legulejer ihren Witz entladen In leeren Formeln . Dein Bemühn ist : Klarheit . Zieh du hervor die alte , ewige Wahrheit , Und leite recht geplagter Menschheit Töne ! Dir lächeln selbst die himmlischen Hyaden . Ernst Wagner .