Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man Herrn Beim zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten zu zeigen . Otto .Meine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater , an dessen Herbstästen diese Früchte hängen . - Ich schicke Ihnen auch Blumen , aber bleiche . Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an . Meine Carol . sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken , aber endlich machte sie d ganzen Garten . Dank u Liebe ! Dank , göttlicher Emanuel ! Das war herrlich !Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline .Was werden Sie von mir denken teuerster bester Freund , daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte . Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen . - So ist es nicht , und ich bin noch an Ort und Stelle , auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen , denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat . Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müssen , und alle Pelze anziehen die wir haben ? Tausend Dank teurer redlicher Freund für ihr Geschenk . Wir besitzen beide Bücher in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen , denn ein Jeder hat das Seinige für sich ; allein aus Wiederspruchs Geist liest M. zu erst den Johannes , und ich die Satyren . Nicht umgekehrt , wie Eure Hoheiten es haben wollten . Es gibt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind , lieber Falk mitunter reden kann . Die Namen tun nichts dabei - nicht wahr ? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten literarisch frivolen , Toiletten Andachtsbuch , mit beigelegt . Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll , wie ich gehört habe . So bald eins da ist , erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau , die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseligen Angelika , mit inniger Rührung begrüße - so wie auch Schütz , samtlich das Ihnen gebührende . Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche , aber doch genug um mich darüber zu freuen . Der Arzt und die Tirolerin , sind ungemein reizend gehalten . Ich mochte sagen das : " Ruhe ' mit der Gnade ' " der kleinen Verliebten , ist recht sinnverführend - wenn das nicht gegen die Dezenz wäre . Leben Sie wohl teurer Freund - schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis Tors fehle ; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Welt , vom Halse halten kann . Minna Spaziere .An das Heimische Haus in Meiningen am Geburtsfeste der guten Hausfrau . Du guter Ort , wo man dem Freunde Rosen streut ; Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden ; Wo Georg des kurzen , schönen Lebens sich gefreut , Und manche Blum ' in unseren Freudenkranz gewunden ; Wo Heim der Berge alte Wurzeln uns entfaltet , Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet ; Wo Reinhart einst mit uns gelärmt , gleich wilden Kräuseln ; Wo Fleischmann's sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln ; Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen - Ehrwürdiges Haus , mit deinen freundlichen Genossen Sei mir gegrüßt , es schwebe heute und immerdar Forttunens Fittich über deinem teuren Paar . E. Wagner .