Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Liebe Caroline ! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast . Freilich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem Geburtstage übersandten Weste gemeldet ; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können ; u am Ende bin ich immer der erste , der das Stillschweigen bricht . Unterhalte es nun auch nicht länger , u schreibe mir , wie es Dir u den Deinigen geht . Einen Justiz Rat ( ich glaube Schulz ) aus Wunsiedel habe ich hier kennen lernen , der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat , und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß . Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe . Eine frühere ist die , Deinem Mann nun auch schon bekannte , von den guten Absichten des Herrn Minister v. Hardenberg für letzteren . Herr v. Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt , und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratuliere . Minna war einige Tage krank , aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig sein . Auch sie klagt , daß Du ihr nicht antwortest . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Deine Weste muß ich wegen meiner Korpulenz für Julius aufheben . Auch so bleibt mir Deine gute Absicht wert .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von Minnas Existenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie Herr Br. sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerWann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc .Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Anton den Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und , - Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutter uns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Persönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihr e Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unendlichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihrem eigensten Freunde Wangenheim