Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er uns er gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen s o unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende .Geliebter Max ! Der gütige Herr Enzel will Dir etwas von uns mitnehmen und in der Schnelligkeit griff ich zu einigen Kleinigkeiten die Dir als Erinnerungen lieb sein werden . Noch ist der Osterkuchen frisch und vielleicht kommt er unverwelkt zu Dir mein bester Sohn , um Dich an das Vaterhaus zu erinnern . In den noch ungewaschenen aber neuen Socken die man immer brauchen kann stecken 4 Kronentaler vom Vater . Wir erhielten Deinen lang ersehnten Brief am 1ten Feiertagsmorgen . Der Vater wird Dir antworten wenn Voss ihm wird geschrieben haben , und läßt Dich einstweilen väterlich grüßen . Über die Möglichkeit eines Duells war er sehr traurig - mein guter Max nimm es als Lehre und hüte Dich vor ungeweihten Ohren für jedes Urteil über Personen . Gewis war es verdient sonst hättest Du es nicht ausgesprochen . Dank dem Allgütigen daß dieser Kelch so vor uns vorübergegangen . Die Großmutter wohnt " unter den Linden im Cesarschen Hause " geborene Cesar musst Du dabei schreiben . Wie viel hätte ich Dir über Deinen völlig beruhigenden Brief zu schreiben , und ich hatte es mir als eine Fastfeier vorgenommen - allein jetzt geht es nicht da der gute gefällige Mann abreisen könnte . Schicke nur dem Vater geschwind kategorische Antwort ob Du mit dem Gelde fertig bist . Deine Rechnung ist ihm zu unbestimmt Über das Verleihen von Gelde ist der Vater verdrießlich , auch diese wird Dir eine Warnung sein , es ja nicht wieder zu tun . Ich ängstige mich immer , daß Du in Not sein könntest . Schade ist es , daß Du Deine Reise aufgeben mußtest . Allein wie schön ist Deine Entsagung und die Anwendung dieser Zeit . Nun Gottes Segen über meinen teuren guten Max . Wie würde ich Dich abküssen wenn Du in meinen Armen an meinem Herzen wärest . Liebe mich nur so viel mir alle Wünsche und Bedürfnisse zu sagen . Odilie grüßt Deine treue Mutter Caroline . Miedel ist hier .Geliebter Max ! Daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde , erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war , und wurde trostlos . Indessen was konnte ich anders tun , als geduldig mich in dieses Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tage verfließen würden , und Du endlich wenigstens unseren - guten Willen , Dir Freude zu machen , erfahren . Der so gute Kuchen wird wie eine verweste Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein ! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen . Der Vater verschiebt seine Reise - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut , da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja notwendig ist . Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohltätiges Bad . Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß , so reißt der Vater doch . Miedel war und ist noch hier ; ich finde ihn recht angenehm , verständig , und vernünftig . Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache . Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern . Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton . Er zeichnet fleißig und bildet da in Leib . so gute Gelegenheit ist , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört . Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge . Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden . Wie selig würde mich Dein Anblick machen ! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns . Segen über Dich ! Deine Mutter Caroline .Meine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Beste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.