Geliebte Odilie ! Wie leid ist es mir daß Dein Geburtstag früher als die Ankunft dieser Sachen , war . Allein es ist nicht möglich gewesen sie früher abzuschicken , wenn ich mir gleich mit den Strümpfen sehr geeilt habe . Ob sie Dir gleich überflüssig scheinen werden , so sind sie doch ein Geschenk der Liebe , die Du dadurch erwidern mußt , daß Du sie besonders in der Nacht trägst . Solltest Du sie auch über die baumwollenen ziehen müssen . Ich meine , alles was Dir in unserer Nähe gleichgültig dünkt , müßte Dir jetzt heilig sein , so die treueste Befolgung unserer leisesten Wünsche . Ich wählte dieses Tuch , weil Du es auch als ein kleines Umschlagetuch auf Kleidern tragen kannst . Bedanke Dich dafür beim Vater . Das Stammbuch war ja immer Dein Wunsch , es wird Dir Freude machen , daß es schon beschrieben ist . Für die Blonden danke ich Dir recht sehr . Die Schwabacher will auch 4 Ellen haben . Sind nun noch so viel da , so kaufe sie auch , ich schicke Dir das Geld gleich . Ist denn Dein Ohr wieder gut ? Wie sollte es mich freuen . Ach daß Du doch ganz , ganz gesund wärest , mein Kind . Ich habe Herrn Heine und Augusten nun dringend um Emballierung der Kiste gebeten , am 15ten Nov. soll sie abgeholt werden . Heute kommen Ranzows zu uns . Therese Welden ist nicht wohl , darum kommt Fr. v. W. nicht . Diese ist jetzt wieder ganz so herzlich als sonst . Deine überflüssigen Kleider lasse in die Kiste packen , nebst den Büchern und des Vaters Papier . Bald mehr , mein Kind ! Lebe wohl und liebe Deine treue Dich über Alles liebende Mutter . Lasse Dir nur den 2ten 3ten Teil von Nigels Schicksale zum Lesen holen , es wird recht schön .Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrn Heine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrn Heine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gut Du das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . CarolineGeliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrn Heine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel lb von der grauen Wolle holen , wofür ich das lb - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann Herrn Heine meinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und Herrn Heine darf es nicht eher sehen .Diese Briefe an Herrn Heine und Auguste gib ihnen gleich . In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl . Ich habe ihn deswegen in der Aug. ihren Brief gelegt , damit er nicht etwa zerstreut werde . Von dieser Summe wird Auguste das Monatsgeld vom Oktober , Nov : , Dezember nehmen welches a 38 fl. - 114 fl ausmacht . Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele , und bezahlst davon an Frau von Durouf , 19 fl. für den Wein . Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrn Heine , und den anderen Rahmen für des Vaters Bild , den ich bestellt habe . Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben , schreibst Du mir und sagst mir unverhohlen Deine etwaigen Schulden , damit ich Dir im Fall Du Mehr brauchst , Dich aus aller Not reiße , denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben . So wie ich Dir Augustes Haube adressiere , damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst , so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die bloß auf Deine Gesundheit berechnet sind . Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa Kapüschon und Futter beschert worüber Du mir schreiben mußt , oder nach jetziger Mode , wie Luise Welden ihrer ohne Ärmel , und mit einem Kapüschon sein darf . So wünsche ich , und Emma ihn , aber Du mußt ihn auch so wünschen . Ich wüßte nichts Nützlicheres und Notwendigeres für Dich , da Dein alter schwarzer Mantel , der doch der Einzige zur Wärme ist , kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt . Und unter diesem Hut , und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer , sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair . zurückehrst . Es jammert mich wohl recht sehr , wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungen ständig Erscheinen wissen muß . Aber wäre es nicht Torheit auf so kurze Zeit es hinzuschicke ? Mdam Heine bekommt auch eine Haube von mir . ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . Nun lebe wohl mein Kind . Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen .Wenn Du keinen Mantel willst , so kann ich die Ausgabe ersparen , vielleicht ist Dir ein Kleid lieber . Emma hat ein solches wie beikommende Probe bekommen . Solltest Du ein hübscheres Zeug in der Art wünschen , wenn vielleicht eines der jungen Mädchen mit Solchen beschenkt worden ist , was Dir sehr gefällt , so soll es in Würzburg gekauft werden . Ich glaube wohl , daß Dir ein Kleid notwendig ist , da Du doch vielen der Deinigen entwachsen bist . Für Auguste will ich nun meinetwegen silberne Dessert-Messer besorgen , da Du es für zweckmäßig hältst . Jetzt erkundige Dich nur recht ob und wie viel die Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen . Luise Welden hat ihnen zwar Nichts gegeben . Überhaupt wissen Weldens und Vetterlein nicht viel von Geschenken . Damals als Luise da war war es noch nicht so eingeführt , , denn sie gab unter anderen der Auguste bloß einen silbernen Strickring . Du antwortest mir nicht auf mein Vorhaben auch für M. Heine eine solche Haube zu sticken , ist es nicht passend so erspare ich die Mühe . Schreibe mir doch Deine Meinung . Und überhaupt auf einem besonderen Blatt , ein Verzeichnis alles dessen was ich noch zu tun habe . Zum Einpacken Deiner Sachen , muß ich wenn ich nicht selbst reise , Dir einen Koffer schicken . Vergiß nur nichts , und lasse nicht etwa Deine Wäsche zuvor machen . Den Rahmen für den Vater wird man wohl im Wagen legen müssen weil unser Koffer nur schmal ist . Daher muß er sorgfältig mit weichem und dann starken Papier umwickelt werden , Zuletzt kann man ihn in ein Tuch schlagen . Da ich heute noch der Großmutter und meiner Schwester schreiben muß , will ich jetzt aufhören , und bitte Gott nur daß er Dich gesund erhalte . Ich ängstige mich recht , daß wenn Du ausfährst Du nicht warm genug bist . Du mußt auch noch ein flanellenes Leibchen haben . ich hatte damals nur zu wenig Zeit . Fußsack und Pelz wird mir wohl die Donauer die uns am heil Abend mit einem Stollen und Pfefferkuchen überraschte , zur Reise leihen . Heute hat Emma Mädchengesellschaft , und ich gehe zur Ilsette Barner die krank ist . Caroline Fischer war eben hier , und sagte mir , daß die Amalie auch schief wäre . Caroline ist auch Braut mit einem Herrn v. Brieser . Ihre Schwester Luise die bei Ulm verheiratet ist , ist recht glücklich . Schreibe mir ja gleich wieder , denn nun werden wohl wenige Briefe mehr unter uns gewechselt werden und es ist notwendig daß Du meine Fragen beantwortest . Der Vater küßt Dich innigst und Emma grüßt Dich Gottes Segen über mein geliebtes Kind . Deine treuste Mutter. C .Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrn Heine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen .Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaLiebe faule Zupfe ! Mit Recht verdienst Du diese Anrede . Wie lange ist es nicht schon daß ich Dir geschrieben , und , Du antwortest immer noch nicht . Eigent- lich sollte ich erst Deinen Brief erwarten , ehe ich ihm zuvorkomme , allein bei dieser Gelegenheit muß ich großmütig sein . Du hast gewiß schon heimlich über mich gelacht , daß ich schon im August von einem Geschenk sprach , daß erst im Dezember anlangt , allein erst nach genauer Besichtigung desselben wirst du einsehen , daß es keine Kleinigkeit ist , die ich Dir verehre und daß du vielmehr über die Mühe erstaunst , die ich mir für Dich nicht verdrießen ließ . Dieses Schwalchen ist schon lange fertig gewesen allein es mußte erst auf die Vollendung anderer Sachen warten ehe es in Deine Hände kommen konnte . Mein Wunsch ist daß es Deinen Beifall erhält , liebe Zupfe . Es hat zwar einige Mängel , doch wirst Du sie über meine schwesterliche Liebe , übersehen . Ich möchte Dir gerne einige Neuigkeiten von hier erzählen , allein die einzige ist die , daß wir gestern bei einer Bekannte der Auguste , einer Apothekerin , die früher nahe bei Baireut wohnte , zum Kaffee waren . Sie wohnt auf in einer sehr lebhaften Straße und wir waren sehr vergnügt dort . Schreibe und erzähle mir doch recht bald und Alles was bei Euch und außer Euch vorgeht . Ich weiß nichts mehr zu schreiben als daß ich immerwährend Deine treue Diezo bleibe . Der lieben Mutter sage , daß die Wolle dieselbe ist und 1 fl 9 x kostet . Den 13ten Dezember . Gestern erhielt ich Deinen Brief . Er machte mir große Freude und ich würde ihn gerne gleich von Neuen beantworten wenn es nicht zu spät wäre . Nun verdienst Du nur halb meine Anrede die ich schon am Montag schrieb . Der guten Mutter danke recht sehr von mir und Augusten für den Überrock . Auguste hatte eine erschreckliche Freude darüber .