Geliebte Odilie ! Heute habe ich einen Brief von Dir erwartet Du wirst doch den meinigen von Bamberg bekommen haben ? Wo er nicht unterwegs ist so schreibe bald , denn nach unserem letzten Abschiede kannst Du Dir denken , wie sehnlich ich nun ferner wissen muß , wie es Dir geht , und ob die von allen Seiten beruhigende Anknüpfung wohltuender Verhältnisse auch noch von Dir , freudig empfunden wird . Man kann der Eindrücke nicht gewiß sein die Deine neue Lage auf Dich macht , aber ich habe den Glauben , daß Du mein teures Kind , unter so guten Menschen kaum Deine Mutter vermißt haben wirst . Sage mir das bald , Du brauchst nicht viel zu schreiben , aber offenherzig . Dein Bild , meine Odilie hat dem Vater die größte Freude gemacht . Er findet es immer ähnlicher . Er kommt herüber und sieht Dich an , und findet immer Neues sprechenderes zu bemerken . Schreibe auch ja dem Vater . Zu Ottos und Emanuel nahm ich Dein Bild mit , und sie waren entzückt , und Benedikt der Kleine küßte es sogleich . Mein Einfall Dich malen zu lassen wird von Allen gepriesen . Siehst Du , daß ich Recht hatte ? Am Sonntag um 4 Uhr kam ich an . Der Vater war voller Freude , und alles was ich erzählte vermehrte dieselbe . Emma war bezaubert von ihrem Tuche , und warf es noch an demselben Abend bei Weldens um . Montag Mittag denke Dir aßen wir alle dort . Herr von Welden führte mich feierlichst zu Tische , und des Dankens für Luise war kein Ende . Weldens haben die ganze Herreise bezahlt . Dienstag Abend war Amöne bei mir die Dich herzlich grüßen läßt . und die auch so sehr erfreut über Dein liebes Bild ist . Gestern schrieb ich der Großmutter die nun wohl bald kommen wird . Ich ordne alles zu ihrem Empfang , und Jedwedes von Grunde auf . Heute wollte ich Dir schon Gaze und Wolle schicken wie auch das Pastellkästchen , allein da ich am Morgen eine kleine Wäsche einrichtete ist es zu spät , und ich schiebe es noch etwas auf , ich kann nicht fertig werden . Sage doch an den vortrefflichen Herrn Heine die wärmsten Grüße von mir und den innigsten Dank . Herr v. Welden liebt Ihn auch recht sehr . Du wirst doch nach den Feiertagen Deine Maschine erhalten haben . Recht bange ist mir_es , ob sie dich nicht zu sehr drückt , und wäre es noch nicht geschehen so bitte , flehe Herrn Heine sie Dir doch ja nun anzulegen . Die arme Rechnungsrevisor Hoffmann glaubt ihr Sohn , sehne sich nach Hause . Sie will ihn abholen , ich bat sie aber es noch aufzuschieben , weil die gute Auguste mir gesagt , daß Herr Heine ihn lieber unentgeltlich behalten , als jetzt reisen lassen wolle . Grüße sie doch recht sehr von mir , und bitte Sie , mir über den kleinen Hofmann bestimmte Antwort zu geben , da seine Mutter in einer qualvollen Ungewißheit ist . Sage der lieben schätzbaren Auguste meinen Dank , und daß ich wegen der Hirschberg heute an ihre Tante " Mann " schreibe . Grüße die lieben Falks aufs innigste und Jeden der wohltuend Dir naht . Ich umarme Dich , Du Seelenkind , aber unterbrich bald Dein Schweigen gegen Deine Dich so heißliebende Mutter in größter Eile .