Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter Caroline