Mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir die Cäsar , - keine Schwester , sondern eine Niece der Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwester nach Südpreußen begleite . Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schon gleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daß ihr Aufenthalt in Weimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefe fragte ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen , Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hier einen geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine .Wie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M :Mein teurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen ! Drei Briefe von Ihrer lieben Hand liegen vor mir , und noch keiner von Ihnen ist beantwortet . Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältnis mit Minna . Die Vorwürfe , die er enthält , kränkten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen . Ich schrieb über diese Materie , zu zwei verschiedenen malen an Sie , mein guter Vater , doch alles Geschriebene , zerstörte ich bald darauf selbst wieder . Dadurch ist es mir klar geworden , daß wenn auch Gegenstände der Art , eine schriftliche Mitteilung zuließen , sie doch nur dazu dienen , das eigene Gemüt zu erbittern und - - die notwendigste Bedingung des Lebens , die frohe Laune , zu zerstören . - Überheben Sie mich also dieser ! - Wohl hätte ich mir schmeicheln mögen , daß Ihr Glaube an mir fester wäre ! - Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben , in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen ? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen ? Es ist also ohne eine Art der Mitteilung zwischen mir und Minna geblieben ; und eine Änderung dieses Verhältnisses erwarte ich nur von einem Zufall , oder vielmehr einer höheren Lenkung des Schicksals . Ich kann nichts tun . weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe , deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen . Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sicheren , die meine Gesundheit nicht überstehen kann . - Als Minna vor etlichen Wochen krank war , und ein Scharlachfieber zu befürchten war , habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten . Spatz . hat mir aber sagen lassen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemütsbewegung zu befürchten wäre . - Und so konnte ich nicht zu ihr gehen . Ihr zweiter Brief , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Tasse , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann . Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen - sondern allen die sie gesehen haben . Die Form ist so neu und geschmackvoll ! - Endlich Ihr letzter Brief , mein teurer Vater veranlaßte mich , in dem feierlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältnis unauflöslich knüpften , unsichtbar , doch Ihnen nahe zu sein , und mein Gebet , für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen . Ich denke doch , es ist bei dem einmal bestimmten Termin , Ihres hochzeitlichen Tages geblieben ! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben Sie wohl , mein teurer Vater , leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich ! Ihrer treue Tochter E'. M.Sage mir , meine geliebte Caroline , warum ich gar nichts von Dir höre ? - Du selbst kannst zwar nicht schreiben , doch fände sich ja wohl irgendein Wesen da s mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe ! - Ich bin recht sehr in Unruhe , denn wie leicht ist es möglich daß du krank bist , oder Dein Kind ! Es müssen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verflossen sein , und wie wahrscheinlich ist , es , daß es Momente der Gefahr für Dich gegeben hat ! Kann ich denn gleichgültig dabei sein ? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste . Wenn es Dir irgend möglich ist so schreibe mir doch nur ein Paar Zeilen , meine geliebte Schwester ! Wie bin ich begierig , von dem Eindruck , welchen uns Vaters Heirat auf Dich gemacht haben muß zu hören ! Schreibe mir doch ja darüber ! - Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater nebst Einlage bei . Ich habe ihn schon eine Weile , und habe fast ganz vergeßen , ihn Dir zu schicken . - Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater . Er ist mir dringend notwendig . Du bist doch nicht böse , meine liebste Caroline , daß du noch nicht den Kattun erhalten hast ! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen sein - wenigstens kauft man in der letzten Meß-Woche immer am wohlfeilsten ! - Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit , ihn Dir zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen könnte . Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post . Auch dann , was ich für Dich gearbeitet habe . Der Polrock ist noch nicht fertig - und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst . Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln ! Die Mützchen stricke ich absichtlich ein bisschen groß , nicht wahr es ist besser ? - Schreibe mir doch ( denn gewiß ist die Taufe schon vorbei ) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat ! Wenn Du mir noch ein bisschen gut bist so schreibe mir ja recht bald , und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht ! Wem es ähnlich ist etc : hörst du ? Hast Du denn an Minna geschrieben ? - Sage es mir doch ? - Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe . Es ist mir auch in dieser Zeit , als ob mich immer etwas jagte . Es ist eine rechte Zeit der Unruhe . Seit meiner Rückkunft in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen ! Ich machte während der Zeit wieder eine andere kleine Reise zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm . In der Meße wohnen wieder Verwandte meines Mannes bei uns ! - Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst ? Und kannst Du mir es sagen , ob er sich im Ernst für die Goldschmied in Berlin interessiert . Sie tut das leidenschaftlich - doch aber nach ihrer Art ! Ich glaube das sie durch ihn ein Solides Etablissement sich zu verschaffen denkt . Es wäre indiskret , wenn ich zu einem anderen als zu Dir darüber spräche . - und ich hoffe darum daß Du die Goldschmied nicht kompromittierst , ob gleich Emanuel Dir näher ist als sie . Schreibe mir doch einmal über dies Thema . Ich muß sagen , der Wahn der Goldschmied ist mir oft lächerlich , doch vielleicht irre ich mich auch . Sei aber ja diskret ! - Emanuel , kommt , wie die G. sagt , im Winter nach Berlin ! - Nun , lebe wohl , meine einzige liebste Seele , und schreibe mir ja recht bald . Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz , und Dein Kind , das knautsche und drücke ich in Gedanken bis es schreit . Sage mir nur , wie Dir ist daß Du ein Kind hast ! Lebe wohl , lebe wohl ! und grüße herzlich Deinen lieben Mann - der doch meinen Brief erhalten haben wird ? Adieu Adieu E'. M :Car . ! Vergangenen Mittw . habe ich das große u das kleine Paq. u den Brf . dazu u vergangenen Freitag auch den 2t Brief u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen . Nichts ist beschädigt angekommen , nicht einmal das Messerlein , das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Inkognito sich mit nach Bayr . fahren lies , u das auch nur allein es wieder verlassen soll , versteht sich , wenn es verlangt wird . Meinem Uhfelder habe ich seine prächtige Börse , mit einem Auszug aus meinem Brf . was ihm dazu gehörte , geschickt u darauf habe ich beiliegendes Billet erhalten . Ich dachte , daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht , daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte . Hätte er wenigstens sein SU weggelaßen , dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte ! Recht gerne habe ich s , wenn Mann mich ins Gesicht tadelt , so , daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt ; aber ich kann es auch vertragen , wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäßig loben . Die , die es verkehrt machen , sind weder die Meinigen , noch die Ihrigen , Car . ! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte ; Niobes Tochter aber liegt nur erst , anstatt auf rotem Papier , auf blauem Atlas u wartet auf die bloß neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung , v. der ich mich , wider Ihre Ordnung , nicht trennen mag , wenn ich - wie es der Fall nicht ist , auch konnte . Diese Letzte durfte noch Niemand sehen ; aber die Erste habe ich aus der Tasche präsentiert , wem sie zu präsentieren nötig u daran gelegen war . Ob S. diese Erste getroffen haben ? Mein Bruder , der Jüngere , der S. wie mein jüngerer Bruder grüßt , kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause " was ist das ? " fragte ich , indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte . " Die Goldschm . " antwortete er freundbrüderlich lächelnd . Geben - Freude - ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen , f. die große Freude , die wir Ihnen dadurch machen , wenn S. nicht so bescheiden wären . Ich will Ihnen zuvor kommen u vor : Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung , daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtsein - ungeachtet ich weit weniger gut bin , als ich seien möchte u als Sie_es glauben , doch größten teils verdiene . Alles was S. mir v. Weim. sagen erquickt mich . Die Tifurther Hofdame soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen , daß sie mir einen Gruß v. Richter Wochen lange vorenthielt . Wenn sie recht artig gegen S. ist , dann , nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen . Die Knebel , zu der ich nicht nur f mich , sondern mit der Liebe ihres Bruders - v. dem ich gerade aus Ilmenau kam - kommen wollte , lies mich durch ihre Jungfer fragen , was ich v. ihr wollte ; sie darf Ihnen ( daß ich ihr damals keine befriedigende Antw . schickte , glaube ich ) also auch recht , recht schön tun . Mündlich kann u werde ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen . Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W. ? Recht sehr freue ich mich , daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen . Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders , sehnt mich mit seinem Mädchen aus ; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden . Der Himmel gebe ihnen Glück u Segen ! Bauen S. immer Luftschlösser , ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlösser . Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin ? Ich liebe das briefliche - als Vorausgangs eines persönlichen Überraschens ; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet . Kein Wunsch kann herzlicher u reiner sein , als der meinige , daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl sein mögen ! E .Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emma's Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caetera nach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( Nennt Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter .Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Teuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monat Oktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frau in Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue CarolineIch bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald für vor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2 te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R. Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ?Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht nach Liebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nach Weimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . Die Künsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - Das Parasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld. p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P.