Meine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. MayerLiebe Tochter ! aus den Zettel Deines Vaters , den Du wie billig , schon gelesen hast , siehst Du , daß ein Freund von uns der Überbringers dieses ist ; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen , ob er Dich besuchen würde ; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn , es ist dann ein Beweis , daß er zu einer Stunde in Baireuth ankam , wo ein Besuch unpassend wäre , oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht , denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen , die das Gute für ihn hatte , daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Gesundheit verschaffte . Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend , erstlich ein Geschenk von Deinem Vater , nämlich 9. Ellen schwarzen Samt , zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet ; hier sind die schwarzen Samt .Spenzer , besonders für junge Personen , sehr Mode ; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet , es gefiel ihm sehr , und so entstand der Gedanke ; hat er Euren Beifall nicht , so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter . Du , Liebe Caroline , findest ein Köperchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel , den nimm von mir gütigst an , drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie , die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke . Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid , und das Atlassene , wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit rot habe färben lassen . ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut geraten , sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid . Ferner 3 Sorten Gingan zu Kleider , jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt; er ist aus unserer teuersten aber besten Fabrik . sie ersuchte auch darum in Marienbad ; ich erinnere mich wohl , daß Du meintest , ich könnte es auch unbelaßen , da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte , so wollte ich doch lieber Wort halten . Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben , so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan gerne nimmt , und ist dies nicht der Fall , so lasse ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimmen . Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt sehr ; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken , vollkommen hergestellt . Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ärmel Muster , wie Du es zu haben wünschtest . und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst , denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr kurant , die ich übrig behalten hatte . Schreibe mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist , und die Berechnung richtig findest , oder noch etwas zu erinnern hast . Mit meinem guten Mann sein Befinden , ist es ziemlich wie Du es gesehen hast , nur daß die Schwäche in den Füßen , wie im Ganzen doch Fortschritte macht . Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt , sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Wirkung bleiben ; und da ihn Heim gesagt hat , er schwäche sich eher dadurch als nütze , so stellt er es jetzt ein . Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen . Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sofa schlafen , und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte , dicht neben ihn , um ihn in der Nacht abrufen zu können . Da unsere Winter Wohne u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist , und der Gang allemal angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt , jetzt zur Wohnstube eingerichtet ; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesetzt werde , und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich ; dabei sind wir eben beschäftigt ; wir werden so viel kleiner und enger , aber wohnlicher wohnen . Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen , und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten . Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt . Zwei Stuben könnte ich Euch geben , und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen , versteht sich von selbst , daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre ; und wir Eine gemeinschaftliche Wohne u Eßstube hätten : wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wissen zu lassen . Schreibe mir auch beste Caroline , und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auktion der Merzdorf erstehen soll ; ich glaube sie wird bald sein ; so viel ich mich erinnere ; wünschtest Du Betten , und auch , glaube ich , Wäsche ; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche , oder beides . ? Seit unserer Tränung haben wir zwei Briefe von Julius; beide aus München ; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen ; der zweite er hätte sich besonnen und ginge nach Italien , so weit sein Geld reichen würde . Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr , als was ich eben anführte ; auch scheint er kein Bedürfnis zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten , denn er hat uns keine Adresse an sich gegeben , es ist also unmöglich ihn zu schreiben . Gott segne ihn in allen was er unternimmt . wir haben nicht die idee ihn in diesen Jahre wieder zu sehen ! - Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe ; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar , und liebe sie und Euch Alle von Herzen . Nun lebe wohl Herzenstochter ; Du bist einmal wieder Strohwitwe , ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzogin grüße ihn herzlich von Deiner Freundin H. MayerHabe tausend Dank , geliebte Mutter , für Deinen schönen liebevollen Brief ; er machte mir unendliche Freude . Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max ! Er schreibt es auch , wie weh es ihm tut nicht hier zu sein . Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können . Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht , so sind sie doch so rätselhaft , daß wir auch nicht das Geringste erraten . Ich dachte mir es wohl daß Du sehr viel zu tun hast und länger ausbleibst . Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft . Sie wird uns ein zweites Weihnachten sein . Diese Woche ist ziemlich ruhig . Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei Bachs gebeten , die sehr lustig war . Sonst blieben wir zu Haus . Heute hat die Emma die Stollen gebacken , und sie sind auch herrlich geraten . Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht , denn Fischers baten mich einen Puppen-Überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre Enkel in Kulmbach eine Puppe zu putzen . Beides konnte ich nicht abschlagen . Am Sonntag waren wir bei der Engel . Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen , so gut wie möglich . Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattierung Wolle zum Nähen . Verzeihe , meine beste Mutter , diesem schlechten Schreiben . Die Feder hat etwas mehr Schuld wie ich . Grüße die gute Großmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mit aller Liebe Deine Odilie .