Mein geliebter Max ! Dein Brief und dein Leben g e ben mir recht viel Freude . Aber deine Ausgaberechnung sende mir nur monatlich , und zwar zusammengezogen , z. B. Summe für 30 Frühstücke . Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen von 12 kr. nicht ab . - Du sollst keine Stunden geben , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; den Verlust bringe t die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein . Augen und Nerven halten es wohl einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus ; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen . Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdanke ich jener Regel . - Mache keine Zeichnungen ; für dich gibt_es jetzt keine größere Verschwendung als die der Zeit . - " Zu früh " = zu bald wie du schreibst , anstatt " früh oder am Morgen " ist ist ein Provinzialismus so wie " zu Nachts " - Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörter habe deine SchreibKrüpel auf E ihnen Haufen versammelt : nämlich w , v , a , t ( das du viel zu klein machst ) , ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du das h. zu kurz machst ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden ) l statt L , l wie f , Nl ( was N sein soll ) und Ml ( was M heißen soll , das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen , - Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Abschaffung . - Die Abteilzeichen setzest du zu weit vom " Zei "chenworte . - Die Ballen Papier , die du zu verschreiben hast , bis u. wenn du gelehrt bist , werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen . - Glattes Papier , wenn auch nur wenig oder weiß , wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder ; sende mir ein Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon , sonst eben keine freundlichen Nachbarn , in deinem Fasse zusammen gebracht ? - Kirchenrat Kaiser brachte uns freudig u gütig die Nachrichten , in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst . Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß ; u nun vollends den teuren Schlichtegrolls . - Ich freue mich innig auf den Frühling , wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling , der mich im Spätherbste meines Lebens belohnt . Dein Vater R. Geliebter Max , Deine beiden Briefe machten mir die innigste Freude , der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens - der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters , Deines Großvaters . Du kannst wohl denken , wie ich ihn beweine , denn Du weißt , was mir der geliebte Mann war , welchen Freund , welchen Beschützer ich verloren habe - allein der Blick auf Dich geliebter Max , und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben , schöne Hoffnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben . Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange , und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr , sehr spät erfahren , möchte ich es nicht erleben ! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortrefflichen , und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden - lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein , dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Wert . Ja gewiß ich habe die Hoffnung daß Du so gut sein wirst wie Er . Jetzt reise ich nun bald nach Berlin , weil die Großmutter es unendlich wünscht , und weil ich die teure Hinterlassenschaft meines edlen herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß . Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max , und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles . Was mich ängstet ist , daß Du zu kurz lebst , da Du nicht immer regelmäßig isst - ich bitte Dich , liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . Der Vater gibt es ja gerne , und es würde ihm gar nicht recht sein , wenn Du zu übertrieben spartest . Es ist aucheineOtto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Teuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .Kurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen , u. eile sie zu beantworten . - Was deinen Unfall mit der Brieftasche betrifft , so kann mir wohl denken , wie ärgerlich es dir sein mag , übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar . Als ich neulich bei Prof . Thiersch war fragte er mich , ob ich keine Nachrichten von dir hätte , worauf ich ihm antwortete , daß du mir geschrieben hättest , u. dich ihm vielmals empehlen ließest , ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief , u. bat ihn , in Deinem Namen , wenn es ihm anders seine Zeit zuließe , einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben . Er aber hielt das nicht für nötig u. sagte , was er deinem Vater schreiben könnte , wäre nichts anders , als was mein Vater auch könnte . Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu . Meine Eltern lassen dich u. Dörflern sehr grüßen , besonders aber deine lieben Eltern . Was du von der Einrichtung des Lyzeums wissen willst , will ich dir ausführlich beschreiben . - : ( * 2 ) : Ich hätte sehr gewünscht , daß ihr noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest noch mitansehen zu können , das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung , waren sehr brillant , ein schöner heiterer Tag , u. das Dabeisein , des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es . Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist , war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet , welche rings um die Rennbahn , oder in der Mitte derselben standen . Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirten , Cafetiers , u. d. Leute mehr , niedergelassen , auch eine kleine Lotterie u. große Büchsen u. Pistolenschießen , auf Scheiben u. einen hölzernen Adler sind daselbst eine ganze Woche durch . Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen . - Doch genug davon , zur Hauptsache . -- * 2 Erste philosophische Klasse . In dieser las Hrr . Dir . Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie , nach seiner Grundlegung zur Psychologie . - Im 2ten Sem. über Philosophie in 3 wochentlichen Stunden . - Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik , nach eigenem Entwurf , im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eigenem Entwurf in 6 wochent . Stunden . Herr Hofrat Spät , über die Lehre von höheren Gleichungen , u. algebraischen Funktionen , von Kombinationen u. höheren Reihen , angewandt auf Rechnungsaufgaben , u. auf die analytische Geometrie . -- Über geradlinige u. sphärische Trigonometrie , mit den trigonometrischen Funktionen , in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes - auf Landkarten Netze , u. auf die Gnomonis nach eigenen Heften in 4 Stunden . - Hrr . Pr. Siber . nur im Iiten Sein . - Über Chemie nach eigenen Heften in 3 Stunden . - Hrr . Prof . Joseph Kopp . Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Akademien . - Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch . las : Das 3te Buch der Historien des Tacit . in 2. St. - im Grieche : Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. - Geschichte d. Griech. Literatur , in 3 St. -- Item im Philolog . Seminar . für Freiwillige Zuhörer . das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis , u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz . Oden . Im Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus . Herr Rat , Ritter Joseph von Maffei . las in wochent . 3 Stunden über italienische Literatur für Freiwillige Zuhörer . - finis .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .