Mein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine gute Caroline getan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meine Emma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied der anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . Grüß die Gailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren .Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den jungen Niethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt in Fantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ?Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn Troschel selber daß noch eine gerichtliche Prozedur , deinetwegen für uns notwendig ist , und du kannst dich darauf verlassen daß die desfalls nötigen Papiere , übermorgen , also am 19ten dieses , von hier aus , nach Berlin abgehen werde . Julius hat mir nur erst wenig über seinen Entschluß zu schreiben , Zeit übrig gehabt , und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben , daß noch Miete in Zittau , abzutragen sei . Meinen Anteil an dieser Zahlung , wird nun wohl Herr Troschel , von den Merzdorfschen Erbgeldern nehmen müssen , denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden . Denn Julius hat für sich 250 rtl . zum Antritt seiner Unternehmung , von dem Meinigen nehmen müssen . Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann . Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes , von dem Du in Deinem letzten Briefe aus Berlin mir meldest , daß Du ihn an Dich genommen , und sehen werdest ihn in Baireuth für höheren Preis , als das Auktion Gebot betrüge , zu verkaufen , wonach denn der Rest von dem summiert werden müße , den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb . Auch dieser Gegenstand , muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze . Du fragst nach meinem Befinden . Um mich von einem heftigen Krankheit Anfall , der mich im Februar überraschte zu erholen , rechnete ich sehr auf diesen Sommer . Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend , daß ich mich sehr getäuscht fühle . Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur , in einer hiesigen Bade Anstalt , die für sehr heilsam gehalten wird . Man wird nun sehen , ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde . Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens . ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen . Die Mädchen grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung , Deine treue Schwester M . Uthe Spazier gebe . Mayer Wegen Richards Universität Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können , wenn Euer Max , das Stipendium hinreichend benutzt haben wird . Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache .