Euer Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwidern , daß geeignete Flugschriften , welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden , von uns mit 1 Carolin p. bogen honoriert werden . Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirIn Erwiderung auf das gefällige Schreiben der Herren Herausgeber des Oppositionsblattes vom 6 Nov. v. J. erkläre ich , daß ich , so oft mir etwas vorkommen wird , was sich für dieses Blatt eigenen möchte , es mit Vergnügen mitteilen werde , und frage zugleich in Beziehung auf die Ankündigung des neuen Journals : Vorwärts ! an : ob ich zu demselben nicht Beiträge liefern dürfe , und welches Honorar mir dafür bewilliget werden könne ? Sollte diese Anfrage verneinend zu beantworten sein : so bitte ich ergebenst , daß dies durch Stillschweigen geschehen , im entgegen gesetzten Falle aber mir innerhalb 14 Tagen eine Antwort unter der Adresse : an den Privatgelehrten Herrn Otto in Baireuth erteilt werden möchte . Hochachtungsvoll GeorgiusIn Erwiderung Ihres gefälligen Schreibens vom 26 v. M. übersende ich Ihnen beiliegend einen Aufsatz für die Zeitschrift : vorwärts ! , und erlaube mir die Bitte , daß Sie mich recht bald in Kenntnis von dessen Schicksal setzen , und , im Fall er abgedruckt wird ( ob auf Einmal oder in Abteilungen , überlasse ich Ihnen ) , meinen Wunsch genehmigen und mir sogleich nach dem Abdruck , ein Exemplar des letzteren zugleich mit dem ( wo möglich , vergrößerten , ) Honorar übersenden lassen möchten , Die Beilage ist für das Oppositionsblatt bestimmt . Ich wünsche ihr eine baldige Aufnahme , wenn diese überhaupt statt finden kann . Hochachtungsvoll Georgius .Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt. erwidernd , bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein , die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen , als dieser Herr in dem Hause war , das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rat v. Herder bewohne , indem er in demselben den letzteren vergeblich aufsuchte . Dieser läßt sich , so wie ich es auch tue , Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm mit Bedauern sagen , daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen , aber ihn nicht mehr angetroffen habe . Daß und aus welchen Gründen ich einen besonderen Abdruck des beiliegenden Manuskripts gewünscht habe und wünschen mußte , wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben . Da diese Schrift wahrscheinlich für das Opp. bl. nicht passend sein wird : so übersende ich sie für das Journal , Vorwärts , und habe dabei den Wunsch , daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte , und daß , wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hindernis entgegen stellen sollte , die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werts erfolgen möchte . Ich bin von Ihrer Güte überzeugt , daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden . Wird sie abgedruckt : so wünsche ich , sogleich nach dem Abdruck , außer dem Honorar , 6 Freiexemplare zu erhalten , so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube , mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu erteilen . Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatte , teilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit , welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedruckt , wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden . Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefordert , unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar Beiträge zum Opp. bl. einzusenden . Ich begann dies zu tun , und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet ; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten , um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte , als ich keine Gelegenheit habe , das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen , um dadurch zu erfahren , ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind , oder nicht . Mit der größten Hochachtung Georgius .Ich wage , Ihnen den Verlag einer kleinen , etwa 4 oder 5 Druckbogen betragend e n , wie ich glaube , sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten , die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt , und die zwei Titel hat , wovon der erste heißt : " Fragmente , den Geist und die Wirkungen der Mosaischen Anlehen- , Pfand- und Zinsen-Gesetze betreffend " ; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen : Versuch einer Neubeweisung , daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben . Ich wünsche , das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift , deren Andruck sogleich beginnen kann . Entspricht es Ihren Verhältnissen und Neigungen , dazu behilflich zu sein und den Verlag unter - von Ihnen selbst zu bestimmenden - Bedingungen zu übernehmen : so haben Sie die Gewogenheit , mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben . Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen . Leben Sie recht wohl ! Ihr ergebensterGeorgiusOtto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .