Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Daß wir Sie , mein teurer Freund , das letztemal hier verfehlt haben , ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich . Wir haben zwar unterdessen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglücksseher im Dunst zerronnen sind , aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsere gemäßigten Ansichten und Meinungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu lassen . Daß jene Unglücksseher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuten , dies ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solche Bekehrung wünsche , gute Gründe lassen mich dieses wünschen . H die Damen d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachteilig auf die Großfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann , den Samen der Furcht aus . Der klare verständige Spiegel u der gemütliche Einsiedel sind mein einziger Trost bei politischen Streitigkeiten gewesen , obschon ich nicht mit Unrecht glaube , daß man mich für sehr revolutionärer gesinnt hält , weil ich Schleiermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partei nahm , als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwert richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleiermacher müße gehenkt werden . Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Großherzogin , gilt auch für revolutionär und zwar um seiner Schrift , Kotzebues Ermordung Willen in welcher die Frau Großfürstin die deutlichsten Spuren , demagogischer Umtriebe will bemerkt haben . Was sagen Sie dazu ? liebster Müller , stände das Urteil nicht von hoher weltbürgerlicher Stufe herab , so würde ich nur lachen , jetzt nähme ich es ernster , nicht um des Verfaßer Willen , der über dem Urteil steht , aber um der verkehrten Ansicht , denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältnisse nur in der Richtung stehen , als die monarchische Form die einzige für Europa zweckdienliche nach seiner Überzeugung ist . Nun , mag es noch so bunt untereinander Kreisen , unverkennbar bleibt es jedem unbefangenen Auge , daß der Geist der Zeit , in einer großen Idee sich bewegt , wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt , sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz des Lebens gilt . Da alle Formen endlich sind , so müssen sie dem Wechsel unterworfen bleiben , wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist , dies ist die Aufgabe , die aber gewiß gelöst werden wird . Helfen Sie auch dazu , teurer Freund , jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft wird , in das Geschrei und Geschwätz der Unvernünftigen , die Wahrheit tönen zu lassen , so muß es doch geschehen , und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové ist nach Breslau abgegangen , dem Wünsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist , so ist es mir doch schmerzlich , meine Lieblinge so weit von mir lassen zu müssen , bis zum Nachesten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetzt . Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen Thronfolger zum Teil werden gegeben werden . Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig . Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt . Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch , in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist , muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Mute sein . Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antworten Sie ja , mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen . Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert haben . Schwendler grüßt wie immer warm u treu , wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken . Die Ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sind mir unseres Landmarschalls Ansichten und humane Urteile , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher , dies zu Ihrer Kunde , da Sie ganz mit uns übereinstimmen .Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette Schwendler