Schiken Sie doch Dienstag über acht Tage einmal wieder Ihren Boten zu uns her . Morgens ist mein Vater nicht zu Haus . Sie erhalten dann die Bücher wieder . Verlernen Sie nicht in dem Kreislauf des gewöhnlichen Lebens , uns zu lieben . uns will man dazu zwingen - und ich zittre für die Möglichkeit , damit stürzt notwendig so viel zusammen , was uns glücklich u gut erhält . Vergeben Sie mir wohl , wenn ich Sie beim Wort halte , und um einige Tropfen von Ihres FreundesSalbungs Öl bitte ? Es hat etwas magisches , was mich in seine Nähe versetzt . Lachen Sie nicht , daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf , ich bedarf dessen nicht . Doch es ist der letzte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet . - Diesen Brief steckt vielleicht Jean Paul mit ein - doch geht er verloren - so ist nichts verloren . Ihre Gefälligkeit geht so weit , daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt , daß ich Sie gestört zu haben . C. M. Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nichtEmmamitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , Dasein kleines Blättchenmir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich Deine Wie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir trent- da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und sie spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wennwir auf der Erde die Gestaltunseresideals finden . Das Wesen welches den Mut hat sich für das Leben und die Ewigkeit dem ersten und heiligsten anzuschließen , sollte auch nicht furchtsam sein , sich dem geliebten Freunde darzustellen Aber es will mehr - es möchte in den Kreis der Liebe mit hineingezogen werden , denn nur Liebe mildert die ernsteren Forderungen denen es erliegen würde . ich weiß , daß mein Richter mich Ihnen gezeichnet hat aber ich kenne die Farben mit denen er malt . ich will nur Ihrer Fantasie zurufen , das Bild mit blaßeren Farben in Ihre Seele zu tragen - die Wirklichkeit allein soll es in Ihr Herz drücken - damit ich nicht voraus verloren habe , wenn ich Sie sehe , und von Ihnen und Ihrer Amöne geliebt sein möchte . - Ihre Gestalten schweben schon lange vor meiner Seele , wie Ideale denen man nachfliegen möchte - wie Sterne die klar und freundlich uns leuchten . ich zweifelte einst an solchen Menschen . Meines heiligen Freundes Bekanntschaft , sein näherer Umgang endlich sein innigstes Verhältnis zu mir , haben mir den reinsten Glauben auch an mir selbst , gegeben , und ich fühle eine Kraft im Innersten zu werden , was ich an Euch , Ihr seltenen Menschen Alle , so heilig verehre . ich danke dem Schicksal nicht allein für ein Glück was mein Herz ganz empfinden kann , aber auch , daß es so schön durch die Würde meiner Bestimmung zur eigenen erhoben werden wird , damit ich wiederum das Glück verdiene . - O wie leicht macht es mir die Vorsicht gut zu sein ? - - - Sie lieber teurer Freund meines herrlichen Menschen ! Ihr Herz nimmt mich auf , das weiß ich gewiß - wie sehen ich mich nach dem Augenblick da unsere Herzen in einer vierfachen Umarmung sich ergießen werden . - ich gebe mich hin dem Dienst der Liebe , der Freundschaft für jeden einzelnen - ich habe ja nichts als mein Herz - ein offenes warmes - nehmen Sie es an . C. Dienstag den 6 Jan. 1801 . Beikommendes Klaglied , verehrte Frau , sendet Ihnen mein Mann nicht ohne Interessen - er erwartet dafür die ihm von unserem teuersten Vater versprochenen Provinzial-Blätter . Sie vollziehende Hälfte des hohen Rates geben es ihm gern ? Der Tag hat sich heute so schön angefangen daß ich mich freue über seine Mitte und sein Ende . Mein herrlicher Richter hat mich durch ein schönes Seelenblatt unendlich gerührt , daß ich Ihnen mitbringe . er hat mein Gemüt von neuem , zum Eifer - zum niemals ermattenden erhoben ihm u ewig nur ihm zu leben in Liebe u Sorgen . Eben war ich dabei Ihnen diese flüchtigen Worte zu senden , und wie überraschen Sie mich ? Herrliche , herrliche Menschen wie dankt Ihnen meine Seele wie beugt sie sich vor Ihren großen Herzen . ich verdiene noch nicht , was Sie aus Großmut mir geben - aber wenn ich meinen Richter nach langen Jahren glücklich gemacht , dann sehe ich mit freudiger Seele zu Ihnen auf , wie ich jetzt meinen Blick senken muß . Dankbar - aber , u ehrfurchtsvoll beuge ich mich Caroline Meiningen den 21tenJuni " Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich vonBamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früherdie schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , alsLenetten , wie Leibgeber uSiebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unsererTrauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns überWörlitz wo wir einen Tag blieben , nachWeimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zuHerders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher Übergote undnahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir inMeinungeneine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline .Richter Lega- zionsräthin Meiningen den 22tenJuni unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleutee.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herderssegnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline . N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3teGrazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R. Meiningen den 4ten Juli . O mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und GustchensBrief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod Weiler mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline . Meinungen den 27 Juli Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mirIhre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem Ganzenpaket Briefen ausLeipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstagehabe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils inLiebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alleAffectation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirktfürmich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt inLiebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes ,Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nachliebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht Übereisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher Übergote wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt Führenbiss der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alteGleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeittein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts inLiebenst . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeifetabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich odermeinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte ÄrzteJähn undBanserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißtBühner , wenn Sim . sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von derKrüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief ausTöpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durchMeinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . vonOlivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich Gesterneinen Brief , undvon Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank vorehre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlichfür Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen . Meiningen den 19ten Aug. 1801 Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber MlleFrantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegendendeutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugleich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter Caroline Meiningen den 8 tenSeptember O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends vonunser Baireuther Reise zurückkamen . Ausdem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber beiBriefen an die Tante Siegfried undBeseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25tenAug. ab. ich nahm mir vor Ihnen vonBareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie Erhaltemeinen Brief aus der HandEmanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach demAbgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nachBerlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich IhnenEmanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie Dehnpräsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau -zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - ZumPhilippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen !Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach derEremitage - ein andermal auf einen Berg . in derFantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden beiCoburg überhaupt den ganzen Reiseweg überHildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand .Culmbach allein liegt noch schöner alsBareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin vHildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir vonBar . Nachhof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , derRendant in einem kleinen StädtchenSparnek ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden Diebriefe vonMinna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlichden Brief mitteilen , da Sie Ihnendas vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe Expreßrack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre DerLida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einenBrief vEmanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline . Meiningen den 30 ten Septem 1801 In einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte , lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht " Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben , als ich es selbst kann " . Jetzt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrtum enthält , und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben . Und doch - so sehr der Schein gegen mich ist , war es mir erst seit fünf Tagen möglich , Ihren Brief zu beantworten . Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nachCassel von der wir erst seit fünf wieder zurückgekommen sind . Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt , daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte - in Kassel setzte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch - allein nach einiger minutenlangen Ruhe musste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus bin , habe ich geschrieben , und hätte gewiß ohne heute wieder erinnert zu werden , meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschickt , wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte . Es ist nicht trivialer , als so lange Entschuldigungen - allein ich möchte lieber dafür , als von Emanuel undankbar genannt werden - für das Geschenk seiner Liebe , die er mir so innig in seinem Briefe ausdrückt . Sie hätte in dem Augenblick da ich ihn empfing , Zeuge meiner stürmischen Freude sein sollen guter Emanuel . ich sprang an meines Mannes Schreibtisch , und wir lasen zugleich die geliebten Worte , er schneller - ich langsamer - und hernach so oft wieder . Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen , aber ich wünschte Sie wären es noch mehr , das ich trotz aller Anstrengung nicht errate was Sie meinen , damit ich nicht schamröter und demütiger würde . - Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir , auch mich - und in Bezug auf Sie verändert sich es nicht in meiner Seele , als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden , und diese Freude , es gefunden zu haben innig rührt - weil sie so kindlich ist . Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst ergreift die ganze Seele . ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen , und an meinem Krankenbett sorgten , und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt , und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde . Man konnte Ihnen keinen Ausdruck des Danks geben , Sie über alle Vergeltung Erhabener . - Aber wir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen , und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht . Macht es Ihnen keine - wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen ? wenn ich spreche " aber wie können wir den Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechne " , spricht mein Mann " Er ist der genügsamste einfachste Mensch , der von allen am wenigsten nach allem fragt . " Dann getröstet Blick ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit . Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung , das uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jetzige ; aber sie ist groß genug uns alle zu umfassen . Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen - und aus Leipzig von meiner Ernestine . Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt , ich wünsche sogar Sie weniger fast - Sie verändert zu finden . Und Sie sind mir viel schuldig , teurer Emanuel - Sie gaben mir an dem ersten glücklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens , das Sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran . Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen - den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele widerrufen möchte . O wüssten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist ! - - Ich habe nach unserer Trauungeine Freundin gefunden die vor unserer Bekanntschaft , nur meine Bekannte war - und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer Paulina - die Sie mich kennen gelehrt haben . Ich höre nun mehr noch , und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten , ich wünschte zu meiner Erhebung und Besserung , daß sie glücklicher in dieser Atmosphäre gewesen wäre , dann wäre sie wohl noch hier . Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüt , unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele . Ich sehne mich immer nach hohen vom Schicksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf . - - - Sie haben mir einige Worte am letzten schönen Abend unseres Beisammenseins mit auf den Weg gegeben , die ich Ihnen beantworten muß - nämlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte , nicht alle seine Meinungen anzunehmen . Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesetzte als Regel - es unterscheidet und bestimmt hier das individuum . In so fern kein freies Wesen verpflichtet sein kann , dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern , darf in moralischen Kollisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eigenen Grundsätze bestehen oder die Moralität eines Weibes müsste sich dem Zufall ergeben . Aber wo in Sachen des Geschmacks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eigenen kann , da werde ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigener Lebensgenus dabei gewinnt , und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht : Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Tun den Einklang der Vollendung hat - wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert , bald mit Begeisterung geliebt wird , und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen - soll sie da nicht einige kleine Eigentümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eigenen Händen wiedergewonnen hätte - ich danke Ihnen , für alle Ziffern - mein Tuch gehört Ihnen - mein Blatt gehört mir - soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben ? Leben Sie wohl zu guter Emanuel . Meiningen d. 22. Okt. 1801 . Verehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nachBayreuthund Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen undIhre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt dieAdrasteaihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . d. 1. Nov . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus einem Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegeben u verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . d. 2. Nov . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durchKnebelschrieben . Meinen Glückwunsch dem Kurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was machtBüriu . dieBerlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keineBerliner- , Berlepschs- , Kalbs-Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernstenPaul R . Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir beim Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wir doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . Caroline Meining. d. 2. Nov. 1801 . Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe solOtto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter Deckarschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine dieHerders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie OttoAmoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R . Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline . Meiningen den 23ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mitdem Brief den Sie mir durchMatzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26ten oder 27.tenOctobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom JudenBütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21ten oder 23tenu am 26tenMay gekauft sind , u meine Hochzeit am 27ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nunBrief und Rech. mit dieser Erklärung nachLpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen vCassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daßHerdersStandeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " .Herders haben meinem Mannausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nachLeipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nachLpz . reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nachHildburghaus . oderGotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . NemlichYoungs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern vonBlake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durchKosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . DasEmanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene anLida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd .Doctor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Mienekaroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart Meinerg . der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklagein das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechteMinna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich undC . wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich vonMinna dick .' sAntwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter alsErnestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank . R. Meiningen d. 27. Nov. 1801 . Vorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein . R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Beiunserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald . Mein. d. 27 . Nov 1801 . Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - MeinemO . geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R . Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles ausLeipzig - aber mein Blättchen ausCassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreflicheVoigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie derV . schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline . Meine gute liebe Guste , kaum kann ich es verlangen daß du fleißiger im Schreiben an mich bist , da ich Dir solange keinen ordentlichen Brief geschrieben habe . denn die wenigen Zeilen die ich Dir doch fast immer gebe , rechnest Du mir nicht an , und Du sollst es auch nicht . Wir denken recht viel an Dich , und Du kannst wohl glauben , daß Du mir die an Dich so gewöhnt ist , in mancher einsamen Stunde recht sehr fehlst . Schreibe mir doch nächstens wie es auch mit Deiner Gesundheit steht . Hast du jetzt mehr Beharrlichkeit die Vorschriften des Arztes zu befolgen bist Du schon bedachtsamer und ernsthafter geworden ? Sei ja recht streng , besonders aus Rücksicht für den guten Vater , dem die Besorgnis für Dich so schmerzlich ist . Könnte ich Dich doch mündlich fragen meine gute Guste wie Dir ist ? Das Herannahen der Weihnachtsfeier führt mich in unser Haus so lebendig zurück , daß ich ganz in den Tagen bei uns ( so muss ich sagen ) sein werde . Wäre es möglich gewesen , daß Du die Akzise d Postausgaben allein hättest besorgen können , so schickte ich Dir die Weste für den besten Vater allein zu , und Du legtest sie am Weihnachtsmorgen heimlich auf sein Bett - aber wahrscheinlich werden diese viel Umstände machen , und so muß ich es ganz prosaisch einrichten . Wenn doch die Freude über die völlige Verfertigung derselben - die einigen Tadel die diese verdient bei Ihm überwöge , wie wollte ich mich freuen . Schreibe mir wenigstens das , recht ehrlich wie zufrieden der gute Vater damit ist . Dir , mein Herz hätte ich gern eine kleine Freude gemacht aber für Deinen Geschmack finde ich nichts hier , daß Du in Berlin nicht viel besser haben könntest - daher wähle Dir für den Taler den ich an der rechten Westentasche eingenäht habe etwas zu meinem Andenken aus , das Dir lieb ist , u verzeih daß es nicht mehr ist . Die weißen Handschuhe habe ich für die gute Tante Siegfried gestrickt , aber es ist ein so unbedeutend Geschenk , daß ich mich schäme sie ihr zu geben . Ich weiß daß Du eine so unendliche Freude darin finden wirst ihr ein kleines Geschenk zu machen , daher gib Du sie in Deinem Namen . Du glaubst nicht wie ich mich freue , daß Dir das willkommen sein wird . Meinem Mann habe ich bis jetzt noch nichts bestimmtes denn man kann hier nicht so gute und wohlfeile Waren haben , als in Berlin , sonst machte ich ihm einen neuen Schlafrock . Die Aussicht des Wiedersehens in Leipzig welches nun fast gewiß ist , da Papa sich losmachen will macht Dich gewiß auch unaussprechlich glücklich . Wie selig werden wir alle sein ! Bis dahin denke an mich , und schreibe mir bald - viel - und Geschichte von Deinem Leben Deinen Umgang - mein Mann ist halb böse auf Dich - versöhne ihn mit einem weitläufigen langen Brief - Er küßt Dich herzlich , und wünscht oft daß Du ihn einmal necken möchtest an seinen Krauskopf . Behalte mich lieb , u glaube daß ich Dich ewig liebe , Du gutes gutes Herz . Deine treuste Caroline Meiningen den 4ten Jan. Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutterseins Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommerliebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleichmein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil desTitan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue Caroline Meiningen den 13tenJanuar Ich bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald fürvor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R . Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ? Meiningen den 23tenJanuar 1802 Mein Vater , mein armer geliebter Vater was kann ich sagen , das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt . Ach ich bin so unglücklich daß ich nicht bei Ihnen sein kann , ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen , oder mich allein auf die Post setzen , wenn mein Mann es litte . Undenkbar , unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben . Es ist heute Sonntag , der Tag wo wir alle um Sie waren , voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jetzt machen . Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern , ich muss ruhig sein , um Ihrer Ruhe zu schonen - ach wenn ich Sie zerstreuen könnte , wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte , wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen ! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief empfing , für dessen schonende Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreicht , teurer geliebter Vater , wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall . Um so mehr entsetzte es mich als Ihr letzter Brief mir von Besserung sprach . Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen , weil ich ihn nicht denken wollte - Es ist auch so natürlich , daß man diesen Wechsel für unmöglich hält , wenn man einen Menschen in der Blüte der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlassen hat . Doch ich gestehe in der Neujahrszeit , und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglückbringenden Tag , war ich bange und zitterte etwas zu erfahren , aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig , und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens , das der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dachte ich . Minna schrieb es mir ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen , und wünschte nun allen den Tod . Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres , wie für alle Anderen denn ich habe am längsten und meisten mit der guten Auguste gelebt , und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe , brennt nun fürchterlich in meiner Seele , wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewiß eben so sehr , und sie wusste auch daß ich nur ihr Gutes wollte , aber süß muss es sein jemand zu verlieren den man nie kränkte gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren . Das habe ich nun zweimal erfahren und die letzte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf . Ich darf es nicht von Ihnen fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten das Vergangene in Sich hervorzurufen , aber lassen Sie mir durch einen dritten , könnte es nicht die Mlle Frantz sein , einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen . Lassen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache . Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte ! ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte - doch ich will nicht klagen über mich ! Sie sind es auf Den allein das herbste schrecklichste Los gefallen ist . Was werden Sie tun , mein Vater , wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen ? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewiß glaube , alles tun , um Sie zu zerstreuen , bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden , und wäre es nur die Mittags und Abendzeit , die Sie mit Ihren Kindern verlebten . Sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht , und wie ich das Schicksal anklage , das uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu sein , gerade da wo wir Ihm einigermaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten . Was ist_es daß ich Ihnen schreibe , was ist_es das ich mich entfernt von Ihnen härme , Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich ist . Wäre es möglich , daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten , so müssten Sie Berlin verlassen , Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen , und uns näher , nur Sich Selbst leben . Die Unstetigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen . Und doch auf jeden Fall müssen Sie eine nähere Verbindung eingehen , dieser Schritt wird glaube ich zur Pflicht für Sie , wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! Jetzt hoffe ich auch daß Sie , zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen , weiter zu uns hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei uns leben - der Frühling ist hier so schön , und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet , werde ich mich unendlich darauf freuen , wenn Sie mit uns dort leben . Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer , Freiheit in Ihrer Lage abschlagen . Mit solchen Planen , vielleicht Lufschlößern , die Sie zu Hoffnungen erheben können tröste ich mich , meine Einbildung muss irgend etwas haben woran sie sich hält , bis dahin ist jeder Genus für mich verloren , ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Teilnehmerin einer Freude sein könnte . Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben , in das andere hinüber gehen , je gleichgültiger wird einem die Erde , und man hofft nur auf eine bessere Welt . Noch eine Bitte , mein Vater , die arme unglückliche Mlle Siegfried hat alles verloren , wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen - Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an , unterstützen Sie sie , um ihr die letzten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen . Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind , und glauben Sie auf jeden Fall , daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüsse aus den Augen setzen kann , die mein eigenes Herz mich lehrt . Ich werde ihr schreiben . geben Sie irden Brief . Wie aus einem Traume erwache ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden , immer glaube ich es nicht , und erchreke von neuem - Minna ist ganz wieder versöhnt , und ich lege den Brief für Sie bei , auchden von Tinchen , welchen ich das letztemal vergaß . Ich werde ihr bald antworten , und nun sollen Sie nie wieder von einem Missverständnisse unter uns hören . Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück , sollte das Schicksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben . Die Nachricht daß Sie mein teurer Vater , gesund sind , ist das Einzige trostvolle für mein Herz . Werden Sie es bleiben ? O dafür , für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte , und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglücks , als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe . Dies hat mich unaussprechlich gerührt ! Ein Unglücklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben sein , als der meines Mannes . Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstützt , daß ich jetzt nur klage , daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben ! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich . Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte , den nur ein Engel verdienen kann . Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen , ach die lange bange Erwartungszeit ! Lassen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt , sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen , so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen , anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben . Jetzt sind mir alle die Menschen noch teurer die unsere gute Auguste so sehr geliebt haben , Grollmanns die Schmuckes und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig . - - Grüßen Sie sie . Und Sie - unaussprechlich geliebter Vater - lieben Sie Ihre Caroline , wenn ich es verdiente , lieben Sie mich stärker , als sonst - ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen - ich kann Ihnen ja keinen Trost , und für Ihren Verlust keinen Ersatz geben - aber Gott weiß es , daß ich meine Seele aushauchen wollte , um Sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebter Vater - Ihre treuste Tochter Caroline Meining. d. 12. Febr. 1802 . Lieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer anOttoschreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird vonBayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüderdie Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darineinsezt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief derGoldschmidt kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichenCaroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em . Meining. d. 28. Febr 1802 . Eiligst Vortrefflicher Mensch ! Dank für alles , u. besonders für Ihre letzte Emanuelsthat ! Lassen Sie Ihr Herz nicht irre machen durchO . Sträuben , aus der süßen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis . Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den größeren a uso . Er muss durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Brette genommen und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden . Was wagen Sie , wenn anders das beste Gewissen wagen kann ? Höchstens daß er einmal abdankt . Und ferner , steht denn jetzt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber ? Gott segne Ihre Engels Hand . Möchten Sie sie einmal einer weiblichen geben können ! - Alle Grüße von mir uC . - R. DieRöntgeniana habe ich nur überlaufen . Wozu aber etwas überpichen , was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist ? - Betrift es meinen moralischen Charakter oder meinen literarischen ? Nur das sagen Sie mir , dann will ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren . Ich muß Sie selbst grüßen , Engel , dessen Güte einem Tränen auspreßt . Gott segne Sie doch durch kleine Glückseligkeiten , denn die höchste gibt Ihnen Ihr Herz ! Meiningen den 9tenMärtz Teurer geliebter Vater Vor drei Tagen erhielt ich erst Ihre Briefe aus Leipzig , ich eile Ihnen dies zu sagen , damit Sie meine quälende Besorgnis die ich Ihnen inmeinem letzten Brief mitgeteilt habe , auf gehoben wissen . Es war auch die höchste Zeit , denn ich fing ganz bestimmt an , Sie gefährlich krank zu glauben , und hielt es für eine unzeitige und leichtsinnige Schonung Ihrer Pflegerinnen , mir lieber nichts , als eine so unglückliche Wahrheit zu sagen . Sie können mir dies nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von Ihnen und meinen Schwestern hörte . Der ganze Grund der Zögerung liegt in Mahlmanns Schonung , der einen die Ihrigen begleitenden traurigen Brief von Tinchen , nicht wollte an mich abgehen lassen , den ich aber doch bekommen habe , weil die gute Tine nicht Zeit hatte einen anderen zu schreiben . Gott sei Dank , daß Sie wieder wohl sind , mein bester Vater , es ist ein Glück daß ich Ihren vergangenen Zustand nicht damals gekannt habe , weil ich nicht zu Ihnen eilen konnte - o die Entfernung ist fürchterlich , wenn man für die teuersten Menschen handeln möchte ! Ich darf es nicht sagen wie mich Ihre Briefe ergriffen haben , noch habe ich nicht den Mut den Einen zum zweitenmal zu lesen - o mein teurer Vater ! Ich erwarte mit der höchsten Sehnsucht Nachrichten von Ihnen - so oft denke ich was Sie wohl jetzt tun mögen , an manchen Stunden des Tages sind Sie mir so lebhaft vor der Seele , und vieles kann ich noch immer nicht fassen als wenn es nicht möglich wäre ! Gott erhalte Sie - mache Sie glücklich ! Lieben Sie Ihre Kinder ferner wir alle beten für Sie ! Sehen wir uns bald ? O schreiben Sie mir , oder an uns gemeinschaftlich , weil Ihre Zeit Ihnen teuer ist . Die Hoffnung auf unser Wiedersehen ist das seligste und schmerzlichste was ich mir denken kann , diese Hoffnung will ich wenigstens festhalten , weil sie mich so glücklich macht . Ich schließe weil ich heute einen Waschtag habe , und spät zum schreiben kam , aber ich wollte Ihnen lieber die wenigen Zeilen als Nachricht des Empfangs Ihrer Briefe geben , über deren Außenbleiben ich zu Ihnen geklagt . Vegeben Sie mir , und schließenSie mich mit meinem Mann der Sie innig verehrt und grüßt , an Ihr Herz Ihre ewige treuste Caroline Die Quittung liebster Vater bekommen Sie mit dem nächsten Posttag , mein Mann hat heute keine Zeit . Meiningen den 23tenMärz Teurer geliebter Vater , Sie haben nun meinen kleinen Brief , indem ich Ihnen den Empfang der Ihrigen so sehnlich erwarteten meldete , dafür ist ein Teil Ihres vor einigen Tagen an mich Geschriebenen , schon beantwortet . Innig danke ich Ihnen für Ihr kleines Blättchen , aber es ist mir , als waren Sie da Sie es schrieben , in einer gleichgültigen Stimmung gegen mich , und das schmerzt mich unendlich . Tinchens Nachlässigkeit die ich nicht begreife kann doch unmöglich ein Misstrauen gegen uns alle erregen , und ich die ich mit der höchsten Unruhe und Sehnsucht bei Ihnen zu sein , mein bester Vater , immer fort an Sie denke - ich kann den Gedanken Ihrer Kälte nicht ertragen . Die Beilage Ihres an uns alle gerichteten Briefes habe ich noch nicht abgeschrieben , weil ich noch nicht den Mut hatte sie mehrmals zu lesen - erlauben Sie daß ich sie noch einige Tage behalte , weil ich heute nicht im Stande bin mir dieses Blatt der Erinnerung zu bewahren , denn je heiliger und süßer sie auf der einen Seite ist , je tiefer ergreift mich der Schmerz . Ihre Güte Liebe und Sorge das einzige innige Verhältnis der letzten Zeit , muß Ihnen jetzt und für die Zukunft wie ein verklärtes idealisches Dasein erscheinen , und Ihren Kummer besänftigen , denn Sie waren es ja die dem geliebten Wesen hier schon eine himmlische Seligkeit gaben - ach wenn ich mir es lebhaft denke , so rührt es mich zu sehr , und es ist meine Pflicht Sie nicht daran zu erinnern . Nur noch so viel , daß ich gierig auf das Bild , das Sie mir geben wollen warte - o ich danke Ihnen sehr , daß Sie so liebend an uns alle gedacht haben ! Wenn Sie doch in Ihrer neuen häuslichen Einrichtung die Ruhe und Bequemlichkeit fänden , die Sie erwarten , und die Ihnen so notwendig ist . Werden Sie Ihre Wohnung behalten , oder , Ihrem Wunsch nach einer Art ländlicher Besitzung Genüge leisten ? Ach , wenn Ihnen der Himmel eine Gefährtin zuführte , wie wollte ich sie segnen und lieben , wenn Sie die letzten Jahre Ihres Lebens erheiterte , wenn sie fähig wäre über alle Ihre schmerzhaften Erinnerungen einen undurchdringlichen Schleier zu werfen ! - - Es ist mir als wäre die Tante Merzdorf entfernter als je von Ihnen gegangen , wie könnte sie sonst gerade jetzt ihren Bruder verlassen ; oder war ihr Aufenthalt in Sanne notwendig ? Ernestine hat mir küzlich einen Brief der ältesten Stubenrauch mitgeteilt , der mich von neuem mit Bewunderung und Liebe für sie erfüllt hat . Auch sie erzählt darin das Schicksal der armen Dörfer , das ich nach der genauen Bekanntschaft mit ihrem Verhältnis sehr beklagenswert finde . Doch liegt gewiß ein großer Teil der Schuld in ihrem Charakter , der sehr zu Argwohn Misstrauen und Eifersucht hinneigt . Das sage ich nur Ihnen . Heute erwarten wir den Emanuel der einige Tage in Meiningen zubringen will . Diese Erscheinungen von Freunden an einen so öden Ort wie M. in vieler Rücksicht ist , hat etwas ganz eigen beglückendes . Wir werden zwar nicht die Freude haben , ihn in unserem Hause zu logieren , weil es so eng ist , aber der Präsident Heim hat uns ein Zimmer in dem seinigen , das uns gegenüberliegt , eingeräumt , und alle Sorgen für seine Bewirtung nehme ich auf mich . Es ist also fast ganz , als wohnte er bei uns . Er will die Nachfeier von meines Mannes Geburtstag hier halten der am 21tenwar . Wir brachten ihn still heilig in unserem Hause zu . Hören Sie nichts von Ahlefeld liebster Vater ? Mein Mann wünschte seine jetzige Lage zu kennen , kommt er nicht zu Ihnen , und hören Sie nichts von ihm ? Mein Mann hat noch immer eine Liebe wie für einen Bruder zu ihm , dessen Fehler man einsieht , aber dem man sein Herz nicht entziehen kann . Der armen Tante Siegfried werde ich nächstens schreiben , wenn ich Ihnen die geforderten Blätter schicke . Grüßen Sie sie innigst von mir und versichern Sie sie meiner ewigen Liebe . Leben Sie wohl ewig geliebter Vater , bald schreibe ich Ihnen wieder , aber sagen Sie mir auch bald einige Worte , damit ich auf Ihre unwandelbare Liebe gestärkt hinaufsehen kann . Ihre treuste Caroline Meiningen den 30ten März 02 . Wie viel Dank sagt Ihnen mein Herz , für Ihre heilenden Worte - denn ich ging verwundet und in tiefster Erschütterung von Ihnen , weil ich mit so viel Hoffnungen kam . Ich konnte nicht eher ruhig werden als ich Ihnen geschrieben und als ich es getan - fürchtete ich eine Unbesonnenheit begangen zu haben , und Ihr Gefühl verletzt , das mir so heilig ist . Ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß die Sehnsucht nach Ihrer Freundschaft ein tiefes unüberwindliches Gefühl in mir ist - seit einem Jahre liegt es begraben in meiner Seele , denn Ihr ernstes Schweigen auf meinen letzten Brief nahm mir ja alle Rechte auf die Ihrige - . Er war auch vielleicht zu heftig , und strömend für die Verhältnisse die das Leben auf der Erde erlaubt . Jetzt standen wir verheult , so nahe und so fern voreinander . So sollten wir uns vorübergehen ? Dieses Leben so lang , und nur durch das Überirdische geheiligt , vergehen , u ein kaltes mattes Alter mein Herz austrocknen ehe ich mit Ihnen vereinigt wäre ? Das konnte nicht sein - der Gewinn war des Versuchs selbst des fehlgeschlagenen wert , und mein Selbst beugte sich Januar d. 11. April Meiningen Guter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Ottosol uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . ProCentnerFracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - AdioCarissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift . P . Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . Meiningen 11. April 02 - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb .Weimarvon Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die Obigenlakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder ! Meiningen den 26 April 1802 . Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Briefdurch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohnertoleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt ! Meining. 9. Mai 1802 Helfen Sie uns auf alle unzuverlässige Fuhrleute schmälen , denn wir sind heute das Opfer dieser race . Diesen Morgen um 4 ¾ Uhr springe ich erschrocken über das Verschlafen der Zeit aus dem Bette will eilig den Koffer packen der um 6 Uhr auf den Wagen geladen werden muß , tummle mich ängstlich mit den noch bleibenden Sorgen , und ein Mädchen tritt herauf mit der Nachricht , " der Wagen komme nicht , weil die Pferde die ihn ziehen sollen noch auf dem Wege von Eisenach traben . Denken Sie Sich meine Bestürzung , die sich aber augenblicklich in stille Resignation verwandelte . Mehr meinem Mädchen als uns zur Liebe schicke ich nach anderen Fuhrleuten - aber der Sonntag , das schöne Wetter nimmt uns alles , was es anderen gibt , und wir bleiben . Diese Neuigkeit wissen Sie nun schon seit diesen Mittag um 12 . Wir sehnten uns sehr Sie zu sehen , und der Tag sollte einfach für uns drei verfließen bis Abends wo erst mein Mann zur Herzogin gehen wollte . Wir kommen einmal - wann , wird der liebe Gott und Sie bestimmter sagen , wenn wir von Ihnen hören welches die schauspielfreien Tage sind . Wo nicht , sehen wir Sie vielleicht in Coburg , denn der Frage an unseren treulosen Fuhrman wegen des Preises unserer Emballage nach Hildburgh . war zugleich eine wegen des nach Coburg beigefügt . Sie sehen also , daß es Ernst war , aber ums Himmels Willen bauen Sie nicht darauf , denn wir sind wo möglich noch unzuverlässiger als ein Meininger Fuhrmann . Ihren Briefbekamen wir am Donnerstag Abend als wir uns zu Tisch setzen wollten wir dankten Ihnen sehr für ihn . Diese beiden Briefe mögen Eines Inhalts sein , um Ihnen Freude zu machen . Und nun leben Sie wohl , wir denken so oft an Sie , es war eine schöne Zeit . Caroline Gott grüße euch . Lebt wohl ! Adressiert die Briefe an Euch nicht an mich . Ein paar Strümpfe von Ihnen sind vergeßen worden , ich denke sie Ihnen selbst zu bringen , wo nicht , sie mit der Post zu schicken . Meiningen d. 20 Mai 1802 . Verehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in derOstermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R . Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline . Meiningen den 30tenMay 1802 Teuerster Vater ! Ihren Brief mit derZeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahrevor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt . Meiningen am 22ten Juni 02 Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht Nachliebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater undmeine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nachWeimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . DieKünsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise undLene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - DasParasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. überHildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mitCotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld.p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P. Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monatoktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frauin Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue Caroline Mein . 17. Aug. 1802 . Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht ; bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R . Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt ; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel ! Meiningen den 30tenAugust Teurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorfaus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige Caroline M. d. 10. Sept 1802 . Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket anOttoschliessen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hatOttoetwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R . N. Schriest . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nachCoburgzu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter !Luise Heimist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nachCoburgwegen Sorge u. Hoffnung über meineC . M. d. 20. S. 1802 . Geliebter ! Wiewohl mein Blatt an Otto auch an Sie ist : so soll doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige auf besonderen Papieren aufbewahret werden . Morgen geht erst das Blatt , u. dann kann es nochvon der Hand der schönen Märtyrerin des Lebens Geheiligtwerden . Ich bin weit über meinen Wert hinaus selig u. habe nichts als Demut u. die Träne dazu . Sehe ' ich rund umher dies ungleich ausgeteilte Leben an u. das Schicksal der Besten und vergleiche : so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenträne nur gebückt . - Aber Sie verdient alles , was ich geschenkt bekomme von Gott ; u. daher sage ich ihr immer , daß ich mich recht sehr auf sie verließe Gottes wegen . Wie ein Engel , zerschmolzen in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne , so liegt sie da und ist mit allen zufrieden . Ach warum habe ich jetzt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust ? Aber ihr sollt beide selig werden wenn ihr alles sehet , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . d. 21 . Alles geht richtig - alle gekaufte Bücher werden befolgt - das Kind ist ein Lam - die Mutter eine Jungfrau -- u. alles so einfach eingerichtet , daß man nirgends den fünften Treffer ( denn der Spitz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses ) darin merkt u. ich morgen arbeiten kann . In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viele Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte - bei Ihnen 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünscht ich , da es auf Bouteillen besser hält ! - Leben Sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn Sie nun da wären - kommen Sie doch u segnen Sie uns , u beten mit mirden Einzigen an . Meiningen den 8 tenOctobr 02 . Mein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engelnichte taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre Henriette M. d. 9. Okt. 1802 . Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , undin einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück . Mein. d. 18. Okt. 1802 Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13tenNov . , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emm sTauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caeteranach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem altenOEoder ö x ) x ) Otto , Eman .(Nent Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xxxx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter . M. d. 3. Nov. 1802 . AnIhrem Schabbes kommt dieser Ein- u Ausspänne an , um an unseremfortzufahren . Höhn heißt er . Auflade-Geld legt er aus . Sollte an den 3 Fässern etwas fehlen , so konnte es in der Eile - vorgestern kam ich von Coburg zurück - nicht gemacht werden ,obwohl in Bayr . auf meine Kosten . Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes . Endlich wäre es Zeit zu meinem Bier-Konto , nicht zum Zahlen aber zum Machen . Ich ersuche Sie , wenn_es nötig ist , um Bier-Konservations-Reglements ; wiewohl das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte , aber nicht in der Menge . Täglich nimts verflucht ab . Nun , Geliebter , ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort . Mit meinem Tauffest geht_es wie mit dem Osterfest , das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere . Denn den 17. feierten wir es vor , u. den 24 . Sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keinen Genus zu stehlen ) um 8 Tage ( Sie sollen hier sehen , daß ich wahr bin ) gelogen habe. s. v. f. ( eigentlich s. f. v. ) heißt daher si fabula vera . Aber eure teilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit , sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten . - Keine Patin heißt Emma , die leichte Aussprache diktierte den Namen . - hat über die Erziehung schon jetzt Unrecht . Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich ; bei mir ist beides zu haben . Schon jetzt sind über das Schreien des Kindes oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen , die nur durch solche treffliche Eheleute zu erfechten waren . - Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief , der das Verfluchte an sich hatte , daß er mich 67 Kr. Porto kostete . - 1 K rtl . ist ausgezahlt an unsere Eleonoreist eine Pfarrtochter . ( eine herlicheIrisgegen d vorigen Klotz ) u. nur 1 an die sage-femme , die in Rücksicht ihres Nutzens femme sage ist . Den 2ten könnten Sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sei . Aber Sie befehlen freilich . - Ihre Briefe werden täglich witziger , obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder ( denn die Antithese ist zu einfältig ) schwerer . - Weiter , Guter , weiß ich nichts als das Wenige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie . ( Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestineher ) Haben Sie meinen rechten Dank , Alter , oder vielmehr Junger ! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus , zu tun . Gott gebe ' Ihnen immer , was Sie geben . Vergeben Sie mir , geliebter Emanuel , daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche , Nun schieb ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jetzigen Lebens und besonders meinerIhrer Emma zu geben . In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel - Sie würden ihn unendlich lieben - Sie hört schon jetzt auf unsere Stimmen , und richtet das Auge nach dem Schall - bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung - Sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout . Bischofessenz , die meiner noch nicht gesunden C. Johanniter Bier ist , mir kaufen ? Meiningen den 3ten Dec. 02 . Mein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinischesBuch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieterhat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogzirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline . M. d. 6. Dez 1802 . Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des Ganzentitans ( heute ging er nach Berl. ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U. , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . d 7 Dez Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblickdes schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline . Meiningen den 21tenDecembr . Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief empfing ich an Ihrem glücklichen Tage , und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen - wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie , und meinen Dank gegen das Schicksal an Ihrem Halse auszusprechen ! - Gott erhalte Sie nun noch lange ; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glücks , als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen lassen . Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens , den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung , u habe nie feierlicher meinen stummen Glückwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht , als den jetzigen aus der Ferne . Könnten wir uns sehen , mein teurer Vater , Sie würden lebhafter überzeugt werden , wie innig ich Ihr Glück begehre , als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Gruß , und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe . Eine der angenehmsten Beschäftigungen , Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand , als eine Erweckung Ihres Andenkens an mich , zu verfertigen , musste ich mir diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt . Verzeihung dafür , bester Vater ! Das liebe Wesen ist wohl , und wird täglich interessanter - mir ist sie die Welt und Alles - mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst . Leben Sie wohl geliebter Vater , für Ihre Gesundheit bete ich - Ihre ewig treue gehorsame Caroline Mein. d. 26. Dec. 1802 Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . DesSprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob. , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C. , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann . R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortreflicheKünsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervaterhat d. 3. Frau geheiratet ) Meiningen den 11tenJanuar . Mein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung intereßirenwir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline . M. d. 11 Febr 1803 Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens-Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim. nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten DichterinImhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . d. 15. Febr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadtda , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe em Pfannen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl umauffasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhangfoderung der Extrapostsorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . Caroline Meiningen den 28ten Februar Mein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die AnzeigeIhrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestineoder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline . Meiningen den 9 tenMärtz . Mein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20tenMärtz , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich . M. d. 15 März 1803 . Gestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . FrachtIhrFas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglichdie Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei dehnmoralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideenwechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wieJ . P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen undOtto es näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . Caroline Meiningen den 24ten April . Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können .er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlicheninessens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16tenMay sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwesternzu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter Carol Meiningen den 14tenJul 803 Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht da nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischenCritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich . Lieber , teurer Emanuel , Wir sind nun wieder zu Hause , und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus dessen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz , mit solcher Hoffnung winden kann . Unser inniges Wohlsein bei Ihnen wird Ihnen lieber sein , als viele Worte des Danks , die niemals aussprechen können , was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden . Aber das Schicksal nahm es auf sich , Sie durch Ihre Freundin zu belohnen , deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge . Wir werden mit Ihnen leben , an Ihrem Tische sitzen , Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt . Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen teuer geworden ist . Ihren edlen Uhlfelder die lieben Mädchen - Ihren guten Bruder den wir sehr lieben - Otto und sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind . Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen , lassen Sie es die gute Frau Pettow sammeln und uns auf der Post nachschicken , auch die Erdäpfel - der Kutscher treibt - Gott segne Sie , u lieben Sie uns immer . Caroline Coburg den 13tenSeptember O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Vorsein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der vorehre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders derGrollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe . Soviel , und nicht mehr , als jemand Ihnen an einem Tage sagen kann , an den er seine Schwester erwartet , will ich Ihnen guter Thieriot , zu Ihrem Parapluie u hinterlaßenen Pantoffeln beifügen , die der Bote sogleich abholen wird . Gestern erhielt ich meiner Ernestine entscheidendes Ja , u heute Abend sitze ich auf meines guten Bruders Platz , und sie auf dem meinigen Ihnen gegenüber . Das ist aber alles längst vergangen wenn Sie diese Worte lesen , nach Ihrem , Gott gebe frohen Aufenthalt in Bamberg , und während Ihrem seligen bei Emanuel . Dieser hat dann schon längst einen langen Brief von mir , und wenn ich Sie jetzt bäte mich heute bei Ihm zu entschuldigen sähe das , aus wie ein alter Zeitungsartikel von ann . 90 Adieu , Guter - Gott segne Sie . Caroline Cob. d. 13. Nov. 1803 Verehrtester Vater ! Mit Freuden zeige ich Ihnen an , daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden . Ich verschob die Nachricht dieser Freude , für Sie und mich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glücks überlassen zu können ; aber das Wochenbett ging so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . Die wohlwollende Ernestine , die jetzt hier mehr Freuden säen als ernten kann , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht , haben vielen Teil an der jetzigen besseren Zeit . Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der bloße Titel den Zeitungen geschmacklos erscheinen muss . Zur Michaelis Messe 1804 aber gebe ich etwas sehr Ernstes , " Vorlesungen über die Kunst . " Von Ihrem Glücke höre ich von Zeit zu Zeit das Schönste ; und ich Grüße herzlich die , die es zugleich säen und ernten hilft . Es bleibe Ihnen immer blühend ! Ihrverehrender Sohn JPF Richter Wie sehr , mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben teilen , durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind . Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden ; u wie wir beide so wohl sind . Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wissen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann gebracht hat . Am Geburtstage des kleinen Jungen ging meine Emma zum erstemal allein - das war eine große Freude . Ihrer Gattin , Güte hat mich unaussprechlich gerührt , und hätte sie mir nicht den ersten Teil Ihrer Gabe gegeben - wie gut muß Sie sein ! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele . Ich muß aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund bin , schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen teuren Vater gesund , und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe . Ihre Caroline Guter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibendenWeib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline . Coburg den 8 ten Jan : 04 Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des HerrnUhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet .Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine . Coburg 4ten Febr : 04. Teurer Emanuel , Ich weiß mir Ihren Befehl , beikommendeCopie Ihres Briefes zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte . Ich werde künftig sorgsamer sein . Guter , es ist mehr die unendliche Mühe , die Ihnen meines Mannes Bier Gebete macht , sollte nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden . Seine große Freude belohnt das wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich seliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfasses in Coburg , als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt . Sie glauben es nicht , wie herzlich ich ihn oft auslache - kaum ist der Fuhrmann aus dem Tore hinaus , so wird gleich geschickt , um die Zeit seiner Wiederkunft zu erfragen . Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt , und schon im Voraus mit Trinken gefastet . Ist er endlich angekommen dann wehe ihm , wenn er zu lange ausruht , gleich muß das Bier im Hause , um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können . Von mir sage ich heute wenig , als daß ich wohl bin , und mich an meinen Kindern erfreue . Emma geht schon mit mir spazieren , und der Max wird täglich mir rührender u lieber . Ich triumphier im voraus über den Beifall , den er einste um so sicherer erhält , als sein eigener Vater ihn verkannte . Er wird gewiß recht klug u schön . Ihr Brief ( mit allem Recht ) Herrlicher genannt freute mich sehr - Den Braun begreife ich nicht , und daß die himmlische Jette auferstehen mußte tat mir unendlich weh , warum mußte sie nur krank sein . Grüßen Sie den edlen Uhlfelder , und lassen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten , einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben . Adieu Emanuel , ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt , spricht sie Emmanee . Cob. d. 2. Mai. 1804 Vergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich woDas hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Richter ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder .Caroline . Coburg den 18ten Mai 1804 . Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich michIhr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste Caroline Coburg den 23 t Mai 04 Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg ,Erlangen ,Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefesehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline . Coburg den 11tenJuli 1804 . Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20teJuli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1 tenAugust unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1 tenAug . an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1tenAugust im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglichere teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre Caroline Coburg 12 tJuli 1804 . Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch IhresEinfals , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen ; Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdigeCaroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legtm M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - - Cob. d. 7. Aug. 1804 . Dies ist denn der letzte Brief an Sie von hier oder irgend einer Stadt aus ; wiewohl doch kaum , da ich ja auf kleinen Reisen schreiben kann , z. B. aus Rom . - Am Sonntage abends kommen wir in Bayreuth an ; ob Mittags in Schwarzach , bestimmt der Fuhrmann , so wie ich noch unentschieden bin , ob die Packwagen auch am Sonntage oder früher abgehen ; doch ist jenes wahrscheinlicher Was ich ungern hier verlasse , ist mein schöner Tintentopf . Das erste , was ich in Bayreuth mache , ist gute Tinte ; nachher Karten u. Besuche u. Geld . - Vergeblich hoffte ich heute auf einen Brief . - Mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen ! Lieber , lieber Emanuel ! ich soll noch etwas sagen , und es ist gar keine Zeit . Nun sehen wir uns bald - Gott gebe daß Sie ganz gesund sind damit die reinste vollkommenste Freude durch nichts gestört werde . Meine armen Kinder bringen etwas Blässe mit , weil sie nebst der Mutter nicht ganz wohl waren , aber bis Sonntag denke ich soll sich alles geben . Grüßen SieOttos herzlich - ich bringe eine Frau mit die unterwegs die Kinder pflegt , und am ersten Abend dem neuen Mädchen einige Anleitung geben kann . Leben Sie wohl Herrlicher , wir hoffen noch auf einen Brief , vor der Abreise , von Ihnen . Caroline . Baireuth den 26ten Auge 1804 Mein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinenMann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens AnfangNov . und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat . Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline . Baireuth den 5ten Octobr. 1804 Mein geliebter Vater , Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschickten Brief in Händen , allein die Vorbereitungen zu meiner Niederkunft , die ich jetzt mit jedem Tag erwarten muß , ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten . Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht , denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müssten , wenn Ihre Zweifel an unseren Herzen gegründet wären . Ich weiß nicht warum oder woher diese entstanden sind , weil ich in meinem Inneren unverändert bin , und ewig sein werde . auch begreife ich nicht , wie Sie , mein teurer Vater , aus dem Zusammenfluss bloßer Zufälle voraussetzen können , daß wir die unglückliche Fehlschlagung unserer schönen Hoffnung Sie wiederzusehen , Ihnen , oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten . Bei Gott , ich bin erstaunt , über diesen Ihren Glauben , und beteure Ihnen , daß es mir nicht eingefallen ist , deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln . Bair. d. 10. Nov. 1804 Verehrtester Vater ! Gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstage von Max , wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden . Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Mut . Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden : so werden Sie die Kürze vergeben , womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe . Vielleicht gewinne ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längeren Blatte . Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattin mit warmer ehrender Seele . Ihr dankbarer Sohn JPF Richter Baireuth den 2 tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 tenDec . wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes FreundesOtto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie Vielreminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater Ihre Caroline Baireuth den 15tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil ihrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 tenDec . getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Grußmeines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline . Bayreuth , 21ten Dec. 1804 . " Bei der Gelegenheit will ich doch auch einmal an Thieriot schreiben " sagte ich mir , als ich Ihre hinterlaßenen Strümpfe fand , und jetzt werde ich sie gleich in das beschriebene Blättchen einwickeln - das wird mir sehr leicht werden , indem ich die Übung bei meinem kleinen Kind habe , das ich täglich selbst wasche und einwickele . Wir lesen alle Ihre Briefe an E ... und Ihr Leben liegt recht klar und freundlich vor mir - ich kann mich nicht erwehren es etwas mit Meisters Leben zu vergleichen , und Ihre musikalische , mit Serlos Schauspielertruppe - - |2 Ihre Stube ist jetzt ein Sinnbild der Kälte und des Winters , wenn er uns anders in Bildern erst deutlich zu werden brauchte ; durch die Kammertür sind Seile gezogen , und Wäsche darauf getrocknet , und alle Fenster sind offen . Ihren Schreibe und Waschtisch habe ich vererbt , und sie zieren noch mein Wohnzimmer . Emma wiederholt täglich im elegischen Ton " Thierot ist fort " . Sie gehören aber noch immer zu ihrer Gegenwart , denn kann sie sich größere Entfernung denken , als durch die Stubentür ? - - Nun , adieu - ich werde sehen ob mir meine Worte etwas einbringen , nämlich eine Antwort . Guter Thiriot , ich bin Ihre zärtlichste Schwester . Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl dß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17ten zu zeigen . Otto . Sonnabend den 16ten Februar Meine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen , zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte , denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben . Ein Fremder der aus Freiberg kam , brachte uns die Nachricht , die arme unglückliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen , doch jetzt wieder auf dem Wege der Besserung . Welch hartes Los , für sie und Dich , armes Wurm , die das alles mit tragen muß . Wer anders als du , konnte ihre Pflegerin , und die Mutter ihrer Kinder unterdessen sein , und was musst du gelitten haben - Gott gebe , daß du gesund geblieben bist , und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst - ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller tätigen Teilnahme ausgeschloßen hat , so unschuldig ich auch daran bin - wie gerne möchte ich alles mit Euch teilen . Ich kann nun nicht fordern , daß Du mir bald Nachricht gibst , doch denke an mich u die Pein der Ungewißheit , sobald Du Dich etwas erholt hast , mein armes Herz u sage mir nur mit einigen Worten wie es Euch geht . Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung , liegt mir nichts näheres am Herzen , als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen sein mag , ob die Arme noch Schulden abzutragen hat , u wie der Vater sich gegen sie nimmt , der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armenSpaziers Tod , geäußert hat . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich , wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht . Und , daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn tun läßt . Seine Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart findet . Auch , wenn sie egoistisch gegen Dich war , in diesen unglücklichen Situation , wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stütze waren , sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann . Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manieriert , u tadelte daß sie der ihrem Unglück sprach . keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe , als ihren Vorteil der Minna , denn Gott weiß , daß ich nichts bratendere , u das alles sogar ungerecht finde . Ich kann Dir nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von Dir höre , indessen mag dieser Brief immer fortlaufen , um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit den Kindern wohl bin . Grüße Minna sehr - sie dauert mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von ihr wüsste ! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Not mit derZeitunghaben mag . Gott segne , u erhalte mein gequältes Herz ! Deine Caroline . Gib doch ja gleich diesen Brief auf die Post . Bayreuth d. 23 Febr . 1805 Verehrtester H. Vater ! Ich schicke Ihnen hier die in den Brief anBeymeeingeschlossene Bitte an den König , samt der ihm beigelegten Kopie des Präbenden-Dekrets , nach dem Rate des Mecklenburg . PrinzenGeorg . Ihnen send ich das Original des Dekrets , von welchem aber schwerlich ein Gebrauch zu machen nötig sein dürfte . NichtMassow , sondern Alvenslebenschickte mir das Präbenden-Diplom . Meine Bitte wirke wie sie wolle ; ich bin doch unabhängig von ihrer Erfüllung und am Ende ist_es auch keine Unehre , vonKotzebue u.Lafontaine sich unterschieden zu wissen durch - Neins . - Ich Grüße Sie und Ihre Gattin herzlich . Ihr verehrender Sohn JPFRichter Gern fügte ich diesem Briefe auch einige Zeilen hinzu , mein teurer Vater , wenn die Zeit nicht zu kurz wäre - ich grüße Sie aber innig und Ihre teure Frau ! Baireuth den 25tenFebruar . 1805 . Mein Vater ! Unter ganz anderen Umständen sende ich Ihnen diesen einliegenden Brief heute , der vor 10 Tagen die Reise nach Leipzig gemacht hatte , und der heute in einem unerbrochenen Einschluß an unsere Heilige , Selige , durch Mahlmann wieder zurückgeschickt wurde . O begreifen Sie es , und können Sie es fassen , was wir verloren haben ! Die Beste Ihrer Töchter , die Würdigste vor Gott zu stehen . Dies schreckliche Schicksal hatte ich mit keinem Gedanken geahnt - zwar war unser Briefwechsel schon seit 4 Wochen unterbrochen , doch rechnete ich auf der Himmlischen Aufopferung für die unglückliche Minna ihr Schweigen gegen mich , der sie sonst fast alles sagte , und beruhigte mich damit . Mich traf die Nachricht ihres Todes früher , als die ihrer Krankheit , weil ein Zufall mir die erstere in die Hände spielte , die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung getroffen hatte , daß ich durch ihn , beide allmählich erfahren sollte . Sie wissen , wie wir uns geliebt haben , mein unglücklicher Vater , Sie allein können es ganz fühlen , wie ich diese Schwester beweine , und doch nicht - denn Sie wissen nicht , wie sie für mich als Mutter gehandelt hat - wie sie trotz der weiten Entfernung für mich sorgte , und der geringsten Erleichterung dachte , wenn sie mich leidend wußte . O wie möchte ich zu Ihnen fliegen , und Ihnen alles sagen , wie herrlich wie edel wie besonnen sie für alle Punkte ihrer Tätigkeit war . Sie nimmt meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und das höchste Ziel meiner moralischen Bemühungen kann nur sein : ihr ähnlich zu werden . Was muß Minna fühlen , sie war auch krank , das erzählte ein Fremder , aber sie bessert sich - ich höre nichts von ihr , doch hoffe ich , daß sobald sie gesund ist , sie mir die Hand über dem Grabe der Verklärten reichen wird , die ich dann auch festhalten , und nie wieder fahren lassen will - wenn gleich meiner Ernestine Verlust mir nie ersetzt werden kann , denn so selbstvergeßend hat noch nie eine Schwester geliebt . Wie unglücklich bin ich , daß ich alle die mir so nahe angehörten , in so weiter Entfernung velorenhabe . Daß ich nicht den Trost habe , an ihrem Krankenbette zu wachen , und ihren letzten Atemzug aufzuküßen - So verlor ich meine Mutter , unsere Auguste , u jetzt wieder , meine Tine ! Ach und diesen Trost etwas zu ihrer Erleichterung beigetragen zu haben , darf ich nicht haben , da er mir so wohltun würde . Ich kann heute nichts weiter hinzusetzen , denn ich bin bloß von diesem Schmerz erfüllt . Es ist schrecklich ! Schreiben Sie mir bald geliebter , Einziger Vater lassen Sie uns fest zusammenhalten , und wo möglich uns bald Wiedersehen - doch welch ein Wiedersehen wo die Einzige , Liebste fehlt , und was wir immer gemeinschaftlich feiern wollten ! Gott stärke Sie ! Ihre liebenswürdige edle Frau wird Sie trösten - grüßen Sie , Sie sehr . Ihre Caroline . Meine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater , an dessen Herbstästen diese Früchte hängen . - Ich schicke Ihnen auch Blumen , aber bleiche . Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an . Meine Carol . sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken , aber endlich machte sie d ganzen Garten . Dank u Liebe ! Dank , göttlicher Emanuel ! Das war herrlich ! Lieber ! ich bin noch immer im Gestern , und schwimme noch immer in Dank u Rührung gegen Sie - ich sehe Sie sorgen und selig umherblicken , und allgütig sein wie Gott . Es war einzig , und himmlisch ! Gott segne Sie ! Was unser Heute ist ? Ich weiß nicht , so viel weiß ich das wir im Freien , z. B. in Johannis an diesem schönen Tage eine würdige Nachfeier des herrlichsten Tages halten könnten . Dank ! Emanuel ! Baireuth den 28ten März 05 Mein geliebter Vater Nur weil mein letzter Brief an Sie schon unterwegs war , der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Dasein entgegenkam , durfte ich die Antwort auf den Ihrigen letzten , bis heute verzögern . Ich hatte einige Sorgen , für mich von Bedeutung - ich entwöhnte mein kleinstes Kind , das endlich doch die Amme verlieren musste , und war sehr beschäftigt , weil ich jetzt wieder mit Einer Magd fertig werden will . Ich bin gesund , mein Mann und meine Kinder sind es auch , und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen , wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre ! Dieser Gedanke an Sie , tönt durch alle meine Verhältnisse hindurch , und wenn ich froh scheine , oder auch in einigen Momenten bin , so tritt das geliebte teure Bild vor mir - das Sonderbare eines solchen Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren , werden auch Sie , mein geliebter Vater empfinden , man glaubt ihn nicht , man hält ihn für unmöglich , und die Überzeugung daß er nun wirklich so ist , wird jedesmal neu , da wir uns sie lebhaft machen . am 30ten März . Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater , wurde aber gestört , und setze heute noch einige Zeilen hinzu , weil ich am Morgen Ihren teuren Brief , das Geld , und das Nesselgarn erhalten habe . Ich kann Ihnen heute nur danken , und Ihrer geliebten Frau auch nur danken , und schreibe erst mit nächstem Posttag , weil ich für einen Tee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe , Sie sollen aber nicht länger warten , und zugleich melde ich Ihnen , auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenzmeines Mannes , daß er schon vom König eine Resolution vor einigen Tagen erhalten hat , die ziemlich matt lautet , daß er nämlich nach Eintritt Einervakanz bedacht werden soll , doch wären so viele Prätendenten . ich schreibe sie Ihnen ab , wann ich Ihnen schreibe . Die Nachricht Ihrer verbesserten Einnahmen freut mich unendlich - Genießen Sie sie nur recht , u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohl Geliebter teurer Vater mit Ihrer edlen teuren Frau Ihre Caroline . Baireuth den 5 tenApril 1805 . Mein geliebter Vater , Es tat mir unendlich weh , daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konnte , da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Nesselgarn erhielt . Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich , und besonders traf mich die Ihres erhöhten Gehalts ganz eigen , das hoffe ich , Ihrem Alter , noch mehr Bequemlichkeiten , und Lebensgenus zuführen wird . Genießen Sie es aber auch recht eigentlich , mein guter Vater , das ist mein innigster Wunsch , so wie es mich freut , daß Sie dabei der armen Minna denken , die jetzt leider auf die Unterstützung edler Menschen , und auf ihre eigene Kraft angewiesen ist . Ihre liebreiche Sorge , ihr die Tante Merzdorf zu schicken , und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , war wohl das Wohltätigste was der Verlaßenen widerfahren konnte , und Gott segne Sie Beide dafür ! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschrieben wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat , daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde . Das Schönste was der Minna widerfahren konnte war wohl die Nähe des edlen unglücklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit , und seiner Neigung , ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth . sichert . Ich gestehe , daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt , und mit Ehrfurcht erfüllt , so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist , als die ewige Nachfeier des heiligsten Andenkens . ich liebe diesen unseren Bruder , und Ihren Sohn jetzt unendlicher , als ich sonst glaubte , es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jetzt , ihn zu schonen , und zu lieben , weil ja sein guter Engel dies in einem Maße tat , wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann ! O in dieser Hinsicht war das teure Herz , das heiligste Vorbild eines jeden Weibes . Sie haben , mein Vater , wie Sie mir sagen für mich gezittert wenn ich das Schreckliche hören würde ! Doch habe ich es ertragen ! Ach , der Mensch kann mehr als er glaubt - und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben - und ich bin noch Frau , und Mutter , das Leben fordert noch so viele Pflichten von mir ! aber nie hätte ich geglaubt , daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an , das einigste Ganze ausmachte , ohne mich untergehen könnte ! mein jetziger Zustand ist stumpfe Resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann . In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert . das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern - ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten , meines Mannes , meiner Kinder , nicht mehr wie ein Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung setzen würde , im Gegenteil , könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben , nun entgangen sei - einen großen Trost finden . - Wann ich mir denke , daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug , den kein anderes Glück ersetzen konnte , ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind - so kann ich mich fast freuen daß Gott sich des Engels erbarmte , und ihm Ruhe gab - Wir werden sie wiedersehen ! Sie nehmen Sich so tätig der Angelegenheit meines Mannes an , mein geliebter Vater , daß Er Ihnen nicht dankbar genug sein kann , trotz dem rechnen wir auf nichts - man wird ihn erst würdigen , wenn er nicht mehr ist , wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkannt wurden . Ich gestehe Ihre Versicherung von Beymes Eifer für die Sache , hat uns befremdet , weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt , indem sie eine ganze allgemeine Versicherung gibt . Doch sollten Ihre Bemühungen belohnt werden , so wäre es mir lieb - wenn gleich uns kein Mangel drückt . Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen , mein guter Vater , indem Sie Sich vielleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen , als sie ist . Er wird so gut bezahlt als Goethe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben - obgleich , wie natürlich bei drei Kindern , unsere Haushaltung kostbar genug ist . Doch muß ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , ein freieres Dasein gewinnt , wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt - und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jetzt tut - Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment - sogar die Kinder können ihn , in seiner Lebensregel nicht irre machen . Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschickt haben , meint einen den die Königin gelesen haben soll - mein Mann wünscht zu wissen , ob es der vom Prinzen George gewesen sei . Spaldings Besuch traf gerade in die unglückliche Zeit , wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trifft , geschehen war , und ich noch nichts ahnte . Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau , von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen . Ich freue mich , wenn sie auch einen angenehmen Eindruck von uns mitgenommen haben , wie Sie meinem Mann schreiben . Ich habe sie in Berlin wohl gesehen , doch nicht gekannt und hier musste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen . Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden , durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier , dem Fräulein Altenstein , das wohl sehr liiert mit Ihnen sein muß - ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen . Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch , daß Minna nach Berlin ziehen würde . und dies überraschte mich , da ich von Minna das Gegenteil erfahren habe - ich möchte die letzte Schwester bei mir haben , und endlich einmal das Glück genießen mit einem Glied meiner Familie zu leben , was ich so lange entbehren musste . Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar , die in uns Beiden liegen - Minnas Verwöhnung an interessante Menschen , an den Zerstreuungen des Orts - die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind . Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minnas Wünsche jetzt alle getötet sein mögen , bis auf die für ihre Kinder , und denen würde im Spiel mit den meinigen , recht wohl sein . Nun leben Sie wohl mein teurer Vater , wenn Sie können , schreiben Sie mir bald - mir entgeht ja jetzt so viel , und ich verdiene Ihr Andenken . Haben Sie noch einmal Dank für Alles , und Gott segne Sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß Sie das Leben genießen können . Gott segne meinen Vater ! Ihre Caroline . Dank - Ihnen Herrlichster , für Ihre Liebe - der Bruder ist aber besser als die Schwester , das sehen Sie doch wohl nicht täglich , an der Schwester Aber ich danke Gott , daß Sie mein Freund sind , und ich Sie anbeten darf . Caroline . Baireuth den 11tenMai 1805 Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline . Baireuth den 16tenJuli 1805 . Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den MinisterHardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline . Daß ich Ihre Entfernung wünschte , Emanuel , werfe ich mir jetzt vor , aber in dem Augenblick , war das gespannte Beisammensein , in dem Sie mich haßten , so fürchterlich , das mir die Heiligkeit des Gastrechts verschwand , und ich bloß Sie befreien wollte . Ihr Zorn gegen uns war so groß , daß Ihrer nicht wieder wohl bei mir werden konnte . Es ist ein fürchterlicher Abend für mich , und ich leide unendlich an dem Vorwurf Sie gekränkt zu haben . Caroline . Nur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel , dem Sie vielleicht nicht , meine wenigen Worte , ungelesen zurückgegeben , welches ich bei einem gemeinen , nach Ihrer jetzigen Meinung von mir , befürchten musste . Ich will Ihnen bloß noch einmal sagen , daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe , und nichts empfunden habe , von Rache , Empfindlichkeit u. s.w als bloße Schonung Ihres Wesens . Alle Menschen , und wie mir sagt Sie , nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlassen möchten , im gemeinsten Sinne . Ich lasse es dahin gestellt sein , daß Sie trotz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können . Aber ich versichre vor Gott , und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte - als , wie ich schon einmal gesagt : bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes , und zwar mehr für Sie als für mich . Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede , kränkten , entsetzten , bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts , als daß ich , Ihnen , Ärger gemacht hatte . Ihr Zorn war groß , und schien mir , deren Phantasie solche Gehrungen in tiefen Gemütern noch gigantischer aufnimmt , unauslöschlich . Ich sage in dem Augenblick , wo ich Sie blaß werden sah , und Ihr Auge zornig blickte . Mir , Unglücklichen fiel noch ein , wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten , wenn Ihnen hier nicht wohl sei , mir fiel es ein als sie zum ersten Mal nur dachte , daß Sie mich missverstehen könnten - aber ich dachte wieder , es ist nicht möglich , und sagte sie heraus . Was Sie nun nach dieser wahrhaften , und von Gott erkannten Erklärung tun werden , überlaße ich bloß Ihrem Willen . Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung die Sie fordern - auch lasse ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen , sogar wenn Sie künftig bloß meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen . Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden , die ich Ihnen gemacht . Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dies , auch wenn Sie es mir verzeihen sollten , nie vergeßen können - und Sie nur mit Schmerz sehen , und an Sie denken . Caroline An demselben Tag kam ich mit Car . bei Ottos zusammen . Ich war herzlich , natürlich , redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw . Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden . Ihr Geschenk soll mir heilig sein , teurer Emanuel ! ich danke Ihnen unendlich . Auch ich war gestern sehr froh , und freue mich , daß Richter selig war , und machte , solchen Lohn sollten Sie immer davon tragen , wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten . Dank bester unter den Menschen . Caroline Ich danke Ihnen Emanuel , daß Sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählten , Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen : In Ihrem Anblick werden wir heute selig sein , wie Sie es in Ihren Sorgen gewiß sind . Car Großen Dank , daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist - Und Dank für die frankierten Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billetts doux ) . Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von Jacobi Sein Sie innigst gegrüßt Bester , Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn . Dank für das süße und wahre Brot . Emmaversteht die Sendung und küsst den Geber . Dank . Caroline Ach Emanuel , welche Freude machen Sie uns in dem Kinde ! Dank guter Engel für so viel Liebe . wären Sie nur da , daß ich Sie selbst und Ihren himmlischen Blick dabei sehen , wie froh Sie uns machen . Guter Gott , möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenblicken sein als Sie uns jetzt gegeben ! Gott mein Emanuel , wie soll ich Ihnen danken , und das ausdrücken was ich fühle - fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so großmütig und immer und ewig und uns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten , und wir ? - - Aber lieben können wir Sie unendlich , und nur von Ihnen das Übermaß Ihrer Gaben ertragen . - Dank mein Guter - heute sage ich Ihnen mehr als ich jetzt kann . Es ist zu viel ! Caroline Ich soll oben nichts lesen . Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater meiner Kinder . Herzlichen Dank für die Briefe ! Die Bayreuther sind die besten . Die Zarte in Braunfels kann nicht in der Luft fliegen - diese ist ihr zu dick - sondern bloß im Äther . - Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht : so kann sie ja Wein wieder nehmen , wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht . Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel , daß Sie mir den himmlischen Genus gönnten diese Briefe , und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglichen Menschen ! Caroline . Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Schon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel ! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken . Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei - die Seele der Gaben . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Richter ist nicht zu Haus - er will nur Zeitungen in der Harmonie lesen . Caroline . Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reiseglücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odiliegestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie dieKöhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun . Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! Caroline Ich hätte nicht gedacht , daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre , als es in der Tat war , und darum müssen Sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurückgab so spät erst vollziehe . Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen , und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß . Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüt das damals fast aufgelöst war . Möchte der würdigste Mensch einst der glücklichste sein ! Caroline . Dank , Emanuel ! Die Lichter sind mir sehr lieb . Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme gibt , in seiner Sicht und Unsichtbarkeit . Aber wohler ist mir_es wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstützt wird . Caroline . Guten Morgen ! Sie könnten mich ordentlich begierig Nachlobmachen , so gut ist Ihres . Meinem fehlet es oft an Mut und ich halte andere für verschämter als diese mich . Kann ich denn gar nicht rot werden ? Ihre Seligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denke ich mir . Es gibt durchaus keinen Genuß der so groß wäre als das stille Herrschen über sich ; das über andere gibt nicht die Hälfte . R O wie Gern gäbe ich Ihnen mein Liebstes ganz . Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen . Ich vergaß gestern , oder vielmehr es war so eilig . Schicken Sie dochMaxanstatt zu mir , zur ich will hingehen . Guten Morgen . Engel ! Gott segne Sie für Ihre Liebe ! Gott allein kann es . Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel , in Anbetung Ihrer und Richters . Ach , wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe ! warum muß Eines Ihnen fehlen , warum muß ich , die ich nicht halb so gut bin als Sie , Heiliger , glücklicher sein als Sie ! Lassen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie - Sie allein Emanuel - Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät . Dank ! Engel Caroline Auch mir ist so , Du einziger Mensch - es ist so ein stilles Nachträumen in mir des reichsten Tages den das Leben geben kann . Wie ist Ihre Liebe so groß ! Noch immer bin ich matt von der Freude - sie ist fast so schwer zu tragen als der Schmerz . Ich habe himmlisch süß geschlafen . Gott segne Sie ! C. Lieber Dank ! Sie sollten den guten Jungen ganz haben , wenn er allein mein wäre . C Guten Morgen ! " Dank , daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind " So könnte ich leichter Ihnen als Sie mir danken . Bis hierher , das sage ich Ihnen vor Gott , waren Sie der einzige Mensch meiner Bekanntschaft , mit dem ich es am wenigsten gewesen - und was noch mehr ist , gerade jetzt im helleren , Traum-Losern Alter . - Sie wissen , wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie . Was soll ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen ! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls ! Dank Lieber für Ihr Blatt , und alles was Sie mir geben . Dank auch für Ihre Liebe der Kinder . - Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen alsLoew kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline . O gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank . Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mitM . tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenlohohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster ! Mir war himmlisch wohl gestern - aber Sie heiligen durch Ihre Gegenwart , was sonst irdisch und unvollkommen , ist . Möchten Sie öfter so eine unschuldige Freude geben ! Möchte Emma Ihnen rechte Freude machen ! Caroline . Ich sitze , mein Treuer eines Treuen , hier im Garten - C. neben mir - , also ist jetzt nichts zu schreiben ahnt . Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehendenKrause'sauf - hörte wirklich auf der Gasse : Adieu J. P. Richtet . - rief hinaus hörte nichts - sah nach der Uhr (101/2 ) - u. dachte doch am Morgen , es war Traum . Es war Thieriot ; denn meine Frauhatte auch den Toten-Gruß gehört . Möge der Verstorbene ein Seliger werden . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie heute so froh sein , als die Natur freundlich und wohltuend ist . Caroline Eben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! Caroline Guten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K.A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger ! Könnte ich doch anstatt dieser Zeilen , selbst bei Ihrer Ankunft gegenwärtig sein , um Ihnen mein Gefühl an Ihrem Herzen auszudrücken . Emanuel Ihre Worte und Alles rührt mich unbeschreiblich - o wäre ich jemals gut genug diesen Segen zu verdienen . In solchen Minuten besteht die Seligkeit Ihres Herzens - ach möchte alles sich vereinigen ihm eine immerwährende und vollständige zu geben . Könnte ich mich opfern dafür ! Caroline . Den Guten Morgen , den ich habe , eigentl. wieder durch Sie ! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über die Sphärenmusik , die wir bei Schukmann gekauft . Kommen Sie nur , Herrlicher , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher das Instrument gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich selig bin über das schöne Instrument . Guten Morgen Ich sagte gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein würde , aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern - vielleicht wissen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet . Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen . Guten Tag guter Engel ! Caroline . Lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sieuns und den Kindern gemacht - sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen - sie sind ganz entzückt . O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen . Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals ! Gottes Segen . Caroline Guten Morgen ! Wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; ein seltener Rechtsfall zwischen bloß zwei Menschen ! - Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich bloß - ein Dutzend gute Taten , womit er nachher den Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will . - Mich haben Sie längst schon ausgestochen . Dank Emanuel , aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich - ach , wenn ich sie verdiente ! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir , sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein . Aber morgen vielleicht wenn Sie es wollen . Caroline Emanuel ! Warum sind Sie nicht da , warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen , das die Freude des Gebens erleuchtet , Wie kann man Ihnen würdig genug danken . Ich freute mich diesmal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit - aber ich irrte mich , wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kommt die Sie ausspenden - Ihnen versagen könnte . Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden - all zu guter Emanuel ! Hören Sie auf und lassen Sie uns reiner das köstliche Geschenk , Ihrer Liebe genießen ! Dank , unendlichen Dank fürIhr Blättchen möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit . DiesesBlatt von der Kehler das ich heute erhielt , müssen Sie sogleich bekommen - möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen , als Ihr Andenken uns . Gott segne den besten Menschen ! Caroline . Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . Caroline Nach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man noch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frauobiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten . O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinen jetzt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht umdeines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind . O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen . O Emanuel ! Wie soll ich Ihnen danken ? Rein war der Morgen und schon der gestrige Tag war ein Eingang zu diesem . Das ist das Höchste was ich Ihnen sagen kann denn welchen Lohn kann anders Ihre liebende Seele empfangen . Wir kommen - Ich dachte zwar es sollte umgekehrt sein - aber ich freue mich unendlich . Caroline . Dank Emanuel ! und Tausend für den gestrigen Tag . - Ja ich wünschte dasselbe in einem anderen Sinne - nur Schade ist es , daß Sie inmeinem Sinne einen Kopf zu dem Herzen dazu nehmen müssten - doch kommt die Gleichheit gewiß heraus weil dadurch Ihr zweites gewünschtes überflüssig wird . Für Sich finde ich die schönste Gleichung in Ihnen , und manchmal wünschte ich dem Einen glühenden Herzen mehr Kälte . Kommen Sie bald zu uns Caroline . Ach Emanuel ! Warum drängen Sie mein armes Herz noch mehr - ich habe lange mit Furcht und Zittern dem Tage entgegengesehen - der nur vergeßen sein sollte - auch von mir - aber am Morgen wurde ich schon durch Richter darauf aufmerksam gemacht , und es jammerte mich unendlich ! Aber Sie können nicht wissen wie mich das alles drückt - ach möchte es nie mehr so sein , und Sie , Herrlicher , resignierend auf Ihre Götterfreude des Erfreuens meine Gesinnung verstehen , und mich schonen . Aber unendlichen Dank ! - Gott gebe daß ich einst so gut werde diese Liebe und diese Güte der Menschen zu verdienen , deren ich bis dahin noch nicht wert bin , bei Gott nicht . O Du , guter herrlicher Emanuel wie soll ich Dir danken !? Wie gern kommen alle , und ich möchte gleich an Ihren Hals fliegen . Caroline Aus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel ! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages zu feiern . O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben - O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie , vorübergehen . In diesen Erinnerungen liegt allein Ihr Genus , das weiß ich - edler alliebender Emanuel ! Gott segne Sie - Wir werden bei Ihnen sein - auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen - aber unsere Seelen verfolgen Sie überall . Caroline . Hier , mein lieber Emanuel , beide Briefe ! Sie verdienen das Glück , das mir immer entwischt , näml. das , schönes Wetter auf d Reise zu haben . An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freue ich mich herzlich . Leben Sie wohl , Emanuel ! Nach Schwarzach u Gräfenthal Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , dennochich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline . Der Hut # für Kanne Ist gar zu gut Wäre , ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein ? Haben Sie denn keinen schlechteren , bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel habe ich gar nicht gesehen - nur der Hut ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urteilen . Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich - aber dafür auch Anerkennung und Dank . Caroline Emanuel , Ich danke Ihnen unendlich für die Freude die Sie meinem Kind gemacht haben ! Ihr Blatt ist mir das Heiligste Ihrer Gaben ! Möge Sie Gott mit den Reinsten vollkommensten Freuden segnen die Sie unermüdet im Ausbreiten der Freuden sind . Dieser Tag ist mir feierlich ich hoffe Sie schlagen meine Bitte um Ihre Gegenwart für Nachmittag nicht ab , damit wir ihn beisammen feiern . von Richter und mir Dank ewigen Caroline . Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag , weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann , und weil Ihr Rat oder Ihr Urteil diesen bestimmen wird . Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde - mein Anliegen ist nicht unwichtig . Caroline . Emanuel wie soll ich Ihnen danken ! Selig machen Sie die Kinder . Im Gewühl der Arbeit dachte ich nicht an diesen Tag an dem wir vor 4 Jahren so froh beisammen waren . Gott segne Sie Emanuel und mögen meine erwachsenen Kinder einst lohnen was sie jetzt nicht auszusprechen vermögen . Dank und Freude Ihrem Herzen . aber der Gaben sind doch zu viele . Tausend Grüße vonRichter Caroline . Anweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur längerich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen indieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . Caroline Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ?emanuel WieWiebefinsdbefindst dichDich inindeinen Hause ? bisdbistrechrechtwol ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) SchräkchenSchränkchenund das ich mein sbil Sachenspielsachen hineihinein tuhunthun kann kann deineDeineemmaEmma Guten Morgen , Guter ! - Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht , deren schon 20 umlaufen . - Kanne's Briefe von Herzen schön , mit dem Kopfe aber es weniger . Guten Morgen Emanuel . Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen , als Sie sie . Caroline . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie gut geschlafen haben , und unser gestriges Gespräch Sie nicht einen Augenblick gestört ! Da es mir keineswegs gleichgültig ist , von Ihnen noch schlimmer als ich bin gehalten zu werden , so suchte ich heute das kleine Blättchen worauf ich meinen Mann am vergangen Sonnabend Abends um 4 Uhr , ( nachdem mir der Chirurg die Erlaubnis gegeben hatte ) bat , mich auf den Ball gehen zu lassen . Hier ist bloß seine Antwort die ich allein fand : Wie ich zu einem so teuflischen Ton gekommen sein könnte ist mir ein Rätsel , denn in meiner Seele war bloß das Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte , da er sonst so sehr meine Freude achtet , und in anderer Stimmung sie mir nicht abgeschlagen hätte . Caroline Und eben weil ich weiß daß diese nicht bleibend war verfolgte ich meinen Wunsch aber freilich mit zweideutigem Gefühl . Baireut den 4 tenJuni : 1808 . Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahetmein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt dasAntonieim Juli nach der Schweiz reisen wird . UnsereOdilieist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseeligkeitdieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - - Unendlichen Dank Emanuel , für Ihren herrlichen Brief - für Ihre zarte Überraschung am Mittwoch Morgen die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing . - Gerührt nahm ich_es auf , voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens , aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig . - Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte , daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht mißverstanden sei da war ich selig , und Gott lohne es Ihnen . Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes ist Schuld daß er nicht Sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten . Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen - Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht - möchten Sie es immer sein Emanuel - möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen . Gott wird Sie segnen - und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe . Haben Sie Dank für alles Frohe und Gute was mir durch Sie war . Caroline . Guten Morgen , guter Emanuel ! - Aber den guten Morgen , den Sie uns gemacht , und vor dem wir ein Paar Mal vorüber gegangen waren , hätten Sie sehen sollen - es rührte uns zu sehr . Ihren Dank gebe Ihnen Ihr Herz . - Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Tee u. halben Bischof ; ich habe mich lange genug gesehnt . - Ottokommt wahrscheinlich auch Emanuel ! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit Sie demütigen mein Herz - aber weil es Ihnen himmlische Freude macht - nun so will ich bloß danken , und nicht sagen wie es mich quält - Meine Kinder sind entzückt . Gott segne Sie Emanuel ! Caroline . Baireuth den 10 Dec. 1809 Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2 tenDec . und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2tenNov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10tenNov . empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - Ewig Ihre treuste Tochter Caroline . Wie sehr , mein Emanuel , rührt mich Ihr Gedenken , glauben Sie , daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen ! Als eine Feier des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet . und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh , und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene - an manchem Kummer zu schwere - Aber vielleicht bringt das jetzige viel wieder ein . Gott segne Sie , Emanuel ! Caroline . Bayr. d. 22 . Jun 1810 An die Rosen-Gärtnerin Ich habe , Unvergeßene und Verehrte , meinen Dank so lange verschoben , daß er Ihnen kaum einer mehr sein wird in der Zeit wirklicher Rosen für Ihre perennierenden . Sie haben Ihre Ebenbilder trefflich getroffen , wie wenigstens Leute sagen , die es verstehen , z. B. meine Frau , der ich daher das schöne Beutelchen - mehr wert als alles , was hinein kommt - gegeben habe , da es für ein Mannes Fäustchen zu gut ist . Noch recht klar erinnere ich mich unserer schönen - Tage leider nicht sondern nur - Stunden in Kassel . Aber es kehrt nichts um , höchstens der Schmerz , nicht die Freude . Auch diese kehre nicht zu Ihnen um , sondern sie gehe gar nicht fort von Ihnen . Meine Frau grüßt Sie mit wahrhafter wärmster Liebe . Und ich ahme ihr nach . IhrJean Paul Fr. Richter Ihr gütiges Erinnern unserer Bekanntschaft gibt mir den Mut , das was ich längst auszusprechen mich sehnte - - das frohe Gedenken Ihrer Liebenswürdigkeit und Güte und meine innige Achtung , alle die rührenden Eindrücke die das Anschauen so zarter Vortrefflichkeit mir unauslöschlich eingeprägt hat - - - Glauben Sie mir , daß ich Sie und Ihren edlen Kreisnie vergeßen habe , daß , unter meinen süßesten Erinnerungen Ihr Bild mich immer entzückte . Daß nun durch die freundschaftliche Annäherung unserer Männer , die Hoffnung mir aufgeht Sie vielleicht wiederzusehen befestigt die schöne Erscheinung - - und dann will ich Ihnen besser als auf diesem Papiere sagen , wie ich Sie verehre und Liebe . Caroline Richter . Willkommen , Guter ! Ihr Zeichen der Ankunft , nämlich das Eßgeschenk , kam gestern nicht sogleich vor mich ; denn sonst hätte ich mich für sie früher bedankt als von ihnen gezehrt . Doch haben wir noch die Walfisch-Forelle . - Aus dem Briefe des Rentmeisters will Otto schließen , daß mein Pension nun aus der Staatskasse gezahlt werde ; und Sie ? Von Langermann wird Otto Ihnen einen schönen Brief an mich geben . Guten Morgen bester Emanuel ! Wie freue ich mich Sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können - sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlaubt komme ich zu Ihnen herüber . Heute möchte ich so gern , allein es ist Brieftag nach Berlin , und so vielen habe ich Dank zu sagen . Abends gehen die Kinder auf den Krommannischen Ball wohin ich sie mit meinem Mann aus Liebe zu begleiten soll , die gern hingehen will . Sie haben uns gestern so ein schönes Geschenk gemacht , und leider konnte ich Ihnen nicht schriftlich danken , die war bei mir . Herzlichen Dank mein guter bester Emanuel . Caroline Schreibe mir etwas von Brockhaus , der mir mit Entzücken von Deiner Amnestie erzählte . Sage mir , wie er Dir in der letzten Zeit erschienen ist und was Minna von ihm wohl noch zu erwarten hat . Ich kann Dir nicht sagen , wie ich um ihretwillen leide ; welche Fehler wären nicht durch solches Unglück abgebüßt ! Diese ist nun immer dieselbe , wie wir sie Alle gekannt . Sie jammert darin über seine größere Entfernung von ihr durch die Reise nach Amsterdam , und es tönt Hoffnung der Vereinigung überall durch . Mir bricht fast das Herz bei diesen Äußerungen , und ich kann nicht glauben , daß irgend Jemand , der die Unterordnung ihres Verfahrens unter die väterliche Gewalt anerkennt , das kraftlose Opfer feindlich behandeln kann . Emanuel ! Die Mutter dankt Ihnen mit tiefer Rührung , die Freuden die Sie den Kindern bereitet . Gott segnet Sie heute mit den schönsten Gefühlen , aber wie verdient man so viel Güte . Der Vater allein kann Ihnen verdanken , die Kinder vielleicht in der Zukunft wenn sie Ihres Herzens würdig bleiben , die Mutter Niemals ! - aber ewig finden kann Sie das Übermaß von Güte und Liebe . Ihre Caroline . Lieber Emanuel ! Ich danke Dir recht sehr , Du bist recht gut , ich wollte daß Du mir nichts geschenkt hätestet und ich will schon heute noch kommen und mich bedanken Adui Lieber Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! Wie gut sind Sie . ich kann nichts sagen , aber ich bin tief gerührt . Guter guter Mensch ! Gott lohne es Ihnen . Caroline . Immer Gleicher und über alles Gütiger Emanuel ! Wie kann ich Ihnen danken ! Gott segne Sie für Ihre Liebe . Wäre es möglich ich flöge heute an Ihren Hals , aber ich kann noch nicht ausgehen . Demut und Ergebung das ist das Einzige was man hier empfinden kann . Kommen Sie heute nicht ein wenig ? Die Kinder sind selig . Caroline Daß Sie uns morgen entfliehen Emanuel , daß ich Ihnen nicht sagen kann , was ich für Sie wünsche - wie ich Sie bitten möchte immer Ihre himmlische Freundschaft mir zu lassen , das schmerzt mich sehr . - Gott segne Sie Emanuel ! bester unter den Menschen ! Sein Sie morgen glücklich - gedenken Sie unserer . Im Geiste werden wir alle um Sie sein. O Gott , belohne seine Tugenden ! Ihre Caroline . Baireuth den 17tenJuli 1813 . Ihr Schreiben , verehrungswürdigster trefflichster Mann ! habe ich mit inniger Rührung und Freude gelesen . Wie gütig sind Sie gegen ein Wesen , das nur durch seine Verbindung mit Einem Ihrer Liebe ganz würdigen Mann , einen Wert in Ihren Augen erhalten kann . Das häusliche Wirken das in der Ehe unserem Geschlecht zum höchsten Interesse werden muß hemmt so manchen Aufschwung des Gefühls dem wir uns früher so ungezwungen überlassen durften - wahrlich hier immer die rechte Mittellinie zu halten , um nicht in Gemeinheit zu versinken , ist eine schwere Aufgabe . Doch zuerst von Richter , der wie ich sich an Ihrem Wohlwollen und Ihrem zarten Andenken erfreute - er wünschte Sie mehr genossen zu haben , als er Sie sah - er erwartet es vom Schicksal als eine Gabe , da er immer mehr den Wert Ihres Herzens erkennt . Vielleicht gehen wir bei der Erneuerung des Kriegs nach Heidelberg um dort ein Asyl gegen seine Unruhen zu finden , da die Nähe der österreichischen Grenze für Bayreuth gefährlich werden kann . Dann sind wir Ihnen näher , und o wie glücklich wäre ich Sie mit und unter Ihren Kindern sehen zu können . Für mich hat die Innigkeit eines Verhältnisses erwachsener Töchter zu einem Vater der sie mit sorgsamer Liebe und Pflege erzog , ungemein etwas rührendes - und ich versichre Sie kein süßeres Glück des Herzens konnte je die Erinnerung an dasselbe schwächen das ich selbst empfunden habe . Die Bildung gleicht da den Unterschied der Jahre aus , und in der Liebe eines Vaters finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit , eine Schonung und ein Verzeihen unserer Schwächen die kein anderes Herz uns gewährt . Trennt das Schicksal uns vom Vaters Herzen , so und wir kehren nach dem wir einem anderen angehört hatten dahin zurück , so glaube ich tritt schon etwas Fremdartiges zwischen dieses schöne Vertrauen - dann wird nach dem Werte , die Liebe gewogen , wie bei denaus Wahl verbundenen Menschen . - - - Wie herrlich müssen Ihre Kinder sein - möchten einst die unsrigen ihnen gleichen . - Von Seiten des Gemüts lassen sie uns nichts zu wünschen übrig . Alle haben den Grund der heiligsten Reinheit von ihrem Vater ererbt . Noch sind sie ganz Kinder , ( mein ältestes Mädchen erst 10 Jahr alt ) zwar mit allen Unbesonnenheiten mit allem kindischen Sein das man sich bei noch jüngeren Kindern nur denken kann - aber dafür auch mit aller Unschuld und Einfalt die dieses glückliche Alter begleitet . Emma die älteste unter ihnen verrät ungemein viel Scharfsinn und Verstand . Ihr trefflicher Lehrer der am hiesigen Gymnasium angestellte Professor Wagner , der allen drei mit einigen anderen Kindern seiner Freunde Privatstunden in den höheren Wissenschaften gibt , bedauert daß sie kein Knabe ist . Ihr Gedächtnis macht ihm den Unterricht sehr leicht , und ihre Andacht für denselben ist vielleicht des wegen so groß , weil sie die gemeinen eitlen Ideen kleiner Erwachsenen ( so sollte man die gewöhnlichen Kinder nennen ) , nicht hat , da ich sie gern von dem häufigen Beisammensein mit mehreren Kindern abhalte . Freilich entwickeln sich da schneller gesellige Talente , aber da besonders der jüngsten , Odilien , diese angeboren sind , so überlasse ich es irgand einer würdig erscheinenden Gelegenheit diese einst weiter auszubilden . - Was mir Freude macht , ist bei ihrem kindischen Sinn , ihre ernste Lebensansicht . Seit langer Zeit ist mein erwählter Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslicher Industrie gerichtet . Die Gründe dazu Ihnen zu sagen wäre zu kleinlich für Sie . Allein ich finde darin für mein sonst zu leidenschaftliches Gemüt den besten Ableiter , und bei den Fehlschlagungen mancher Wünsche den einzigen Trost . Ruhe und Freiheit sind die Ideale meines Lebens und das fühlen auch die Kinder - sehnen sich selten nach Vergnügungen , und werden ermattet wenn sie sich öfter wiederholen . ( Dies freut mich unendlich und soll ihnen im nächsten Jahrzehnt ihres Lebens manchen Kampf erleichtern , und sie edelbestehend erhalten . Viele Verirrungen der Weiber liegen gewiß in den falschen Ansichten die ihnen der Weltverkehr beigebracht hat . ) Am Morgen beschäftige ich sie hauptsächlich im Französischen worin sie sich auf alle Weise üben müssen , doch will das Sprechen noch immer nicht von selbst gehen , und es gehört täglich neues Treiben von meiner Seite dazu . Der Vater hält diktatorisch auf eine gewisse Anzahl Vokabeln die sie täglich lernen müssen - was der Emma sehr leicht wird , der Odilie aber große Überwindung kostet . Überhaupt hat sie so viel Ähnliches von Göthe's Ottilie , daß ich behaupte im 18ten Jahre wird er äußerlich und innerlich ihr Urbild in ihr erkennen . Besonders bei der Schilderung ihres langsamen Fortschreitens beim Unterricht zeigt sich es von Neuem - doch zu unserer Odilie Entschuldigung muß ich sagen , das ihr moralisches Alter ungefähr in Allem das eines dreijährigen Kindes nicht übertrifft - aber eines so liebenswürdigen in dem nun alle Träume , auch meines Mannes , von menschlicher Unschuld und Idealität verwirklicht liegen . - Zürnen Sie nicht der überfließenden Mutter-Offenherzigkeit . - - - - Vom Knaben sage ich wenig , weil ich von den Mädchen zu viel gesprochen habe . Und überhaupt steht er zu wenig unter meinem Kapitel als das ich ein längeres als bei den Mädchen über ihn halten sollte . Viel glaube ich aber ist in ihm vereinigt , was wenn es zur Reife kommt , einst meines Lebens Stütze und Hoffnung sein kann . Noch siegt die herkulische Kraft seines Körpers über die der Seele in ihm . Wenn der Zeitpunkt seiner moralischen Tag und Nachtgleiche wird gekommen sein , wozu man ihm wohl ( er ist 9 Jahr ) drei bis vier Flegeljahre Zeit gönnen muß , glaube ich wird er seinen Umgebungen die Freude des Erfreuens an ihm , machen , das es einem durch seine gegenwärtigen Kraft-Ausbrüche noch zu sehr erschwert . Da es Sie interessieren wird , von dem Neuesten was mein Mann geschrieben hat , zu hören , so will ich Sie auf einen Aufsatz aufmerksam machen der in dem neuesten Cotta'schen Taschenbuche von ihm erscheinen wird ; : über den Tod in der Jugendblüte : Dieser Aufsatz der einen Trost für manche unglückliche Eltern in der jetzigen Katastrophe enthält ist mit einer Begeisterung und mit einer Erhabenheit geschrieben die mich aufs Neue zu tiefer Bewunderung gezwungen hat . Gegenwärtig arbeitet mein Mann an seinem Anti-Titan wie er es nennt , ein Werk von vielem Umfange , wovon er Ihnen schon gesagt haben wird . Ihre Schrift über Lavater hat mein Mann durch Ihren Freund bekommen , er behält es sich vor , Ihnen seinen Dank dafür selbst zu sagen , und grüßt Sie mit ganzer Seele . Kennen Sie in Mainz die Tochter von Adam Lux Marianne ? Sie schrieb vor einiger Zeit an meinen Mann mit so viel Enthusiasmus und Interesse , das sie mich ungemein interessiert . Es muß überhaupt eine sehr bedeutende Familie sein , auch die Mutter und Schwester . Doch besonders diese Marianne wünschte ich aus Schilderung näher zu kennen . Sie erbot sich als hülfreiches dienendes Wesen in unser Haus zu kommen , daraus schloß ich daß die Familie wohl arm sein möchte . Kennen Sie sie , so bitte ich Sie mir vielleicht durch Eines Ihrer Kinder bald etwas Näheres von ihr zu sagen . Vielleicht könnte ich ihr nützlich sein , und wenn sie geschickt und besonders im Französischen geübt wäre , ihr ein Engagement irgendwo verschaffen . Ihr Alter und ihre Gestalt möchte ich ebenfalls kennen , weil es zu ihrer Empfehlung notwendig wäre sie ganz schildern zu können . Doch bitte ich , sollten Sie mit der Familie in näherer Beziehung stehen - meine Bitte und Frage nicht mitzuteilen so wie ich gewiß Ihr freimütiges Urteil ehren werde als das Urteil meines geehrtesten Vaters und Freundes . Man kann in diesem Punkt nicht gewissenhaft genug sein , besonders wenn die Person mit Uns selbst in nähere Berührung treten wollte . Allein welch ein Missbrauch des Höchsten wäre es nicht ein gebildetes Wesen zu seinem Dienste zu brauchen , und zu einer Erzieheinstelle bei unseren Kindern , sind wir nicht reich genug . Das wäre doch das Einzige ihrer würdige Geschäft . Wenn jetzt der Missbrauch Ihrer mir gewährten Erlaubnis Ihnen weitläufig über das Nächste und Liebste sprechen zu dürfen was ich habe - Sie reut ; dann verehrter Mann rechnen Sie es meinem unbedingten Vertrauen zu Ihrer Liebe ' und Güte zu . Möchte ich verdienen was ich von Ihnen gewährt erhalte . - Gott segne Sie ! Ihren Kindern sagen Sie , daß ich sie im Geiste innig liebe . Möchten auch diese mich ihres Vertrauens wert halten . Mit wahrer inniger Verehrung Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Wie sehr mein Mann Sie grüßt brauche ich wohl nicht zu sagen . Baireuth den 17tenMärz 1814 _______________________ Mit innigem Schmerz , meine geliebte ewig verehrte Freundin , habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel , Ihren großen Verlust erfahren . - - Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können , welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das Reinste und Ungetrübteste vorschwebte . Wie selten ist eine so vollkommene Übereinstimmung aller Wünsche und Neigungen , wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war ! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein , daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können . Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn ! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten ! - - - - Teure verehrte Frau ! wie fühle ich es mit Ihnen , wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mag - ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken , und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Mute sein muß , ! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat . - Schon im vergangenen Sommer als der Doktor durch Baireuth reiste , erfuhr ich von ihm die Kränklichkeit des trefflichen Mannes . Unbegreiflich war es mir damals , wie ein so gesunder kräftiger Körper von einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte . Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf , und bat ihn recht angelegentlich , Ihnen zu sagen , daß ich mit derselben Liebe und Teilnahme wie ehemals , Ihnen ergeben wäre . Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners nicht antwortete ist freilich unverzeihlich - aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu . Man sollte nie etwas aufschieben , weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt . Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust , der durch die rührende Art , wie er vom Leben Abschied nahm , noch erhöht wurde . Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele ! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurückgesehnt , in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen , und warum haben Sie Gute , so sehr unter dem Druck der Zeiten leiden müssen , deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war ?! - - - |4 | Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb , beste Seele , so schreiben Sie mir doch recht bald , unterdessen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern , die jetzt bald große Menschen sein werden , und mir unendliche Freude machen , denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott segne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft - - Caroline Richter Auch mir , liebe Freundin , hat Ihr zerrissenes Glück wehe getan . Ihr Trost ist , daß Sie Ihm einen früheren Himmel gegeben , noch ehe er den anderen fand . Könnte man aber droben trauern , so würde Er es gewiß , daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen . - Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben ; wie oft wollt ich nach M ! - Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers . Gott tröste Sie . Ihr Jean Paul Fr Richter . Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir . Geliebter Emanuel ! Seit dem Mittwoch , wo Sie auch entfernt von hier , uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart . Ach guter Emanuel ! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben - nur das Übermaß Ihrer Güte drückt mich - und wie können wir Ihnen danken ! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen könnten wir Ihnen nur eine kleine , kleine Freude machen . Ihre dankbare Caroline Bester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! Caroline Bayreuth den 9 tenJuni 1816 . Hochwohlgeborene Frau . Die Freiheit die ich mir nehme Ihnen teuerste Frau von Herder ! in diesen Zeilen die Versicherung meiner innigsten Achtung auszudrücken , wäre zu groß , wenn nicht Ihre Güte und die Freundschaft Ihres Herrn Gemahls für meinen Mann mich nicht darüber entschuldigten . Die Überbringerin derselben ist , Demoiselle Kapp , Tochter des Herrn Kirchenrats aus Baireuth , welche nach Dresden zu ihrem Onkel reißt , und bei ihrer Durchreise durch Freiberg , Ihnen gern aufwarten möchte . Nächst der Empfehlung die ich diesem jungen interessanten Mädchen , an Sie und Ihren Herrn Gemahl geben möchte , habe ich noch eine etwas unbescheidene Bitte an Sie . Die gute Demoiselle Kapphat eine Kiste worin dieBüste meines Manneseingeschlossen ist bis nach Freiberg in ihrem Wagen mitgenommen . Diese soll aber von da aus durch einen Fuhrmann nach Berlin geschickt werden . Nun habe ich in Freiberg keinen Bekannten , als Sie meine teure Frau von Herder der vielleicht die Güte hätte , diese Kiste nebst dem Geleitsbrief durch seinen Bedienten , einem Fuhrmann der Güter ladet nach Berlin mitgeben zu lassen ? Können Sie es mir denn verzeihen wenn ich die Kühnheit begehe , mich also an Sie zu wenden um Sie um diese Gefälligkeit anzuflehen ? Ich fühle wie unschicklich dies nach einer so kurzen Bekanntschaft ist , aber Ihre Güte und Ihre Sanftmut ist mir unvergesslich , und ich glaube darauf etwas wagen zu dürfen . Könnte ich nur auch zugleich erfahren wie es Ihnen Allerseits und dem lieben zarten Kinde gegangen ist , seit wir uns vor drei Jahren in Baireuth sahen ! Mein Mann denkt oft mit großem Interesse Ihrer , und ich hoffe daß Ihr Weg Sie bald einmal wieder nach Baireuth führen wird . Die herzlichsten Empfehlungen meines Mannes an SieBeide , begleiten diesen Brief , und ich wiederhole meine Abbitte , und die Versichrungen innigster Hochachtung und Liebe , mit denen ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter gebe . Mayer Baireuth den 28tenJuni 1816 Geliebter Vater ! Der Besuch des Herrn Geheimrat Stein überraschte mich auf die angenehmste Art doch nicht wenig erschrak ich , als er mir erzählte , daß er Sie krank verlassen habe ! Beruhigend war es Ihm daß ich keine Nachricht von Ihnen hatte , indem es ihm ein Zeichen dünkt daß Ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmert habe . Allein so tröstlich mir selbst das Schweigen von Ihrer und der teuren Mutter Seite , sein kann , so ist doch eine Unruhe und Bangigkeit in mir , bis zu dem Augenblick da Einer von Ihnen Beiden mir schreiben wird , die ich nicht mäßigen kann . Gott wird ja nicht geben daß mein einziger geliebter Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sei - Sie würden Ihrer Tochter doch schnell Nachricht von einem bedenklichen Zustande geben . Nein es ist nicht möglich daß Sie mich in Ungewißheit ließen , und daß ich das Teuerste auf der Erde unwissend zu verlieren in Gefahr wäre . Der G R. Heim sagt mir daß Sie bis dahin ganz gesund waren - stark - wohler als er selbst aussehend , der in einem Alter von 69 Jahren noch äußerst kräftig zu sein scheint . - Ihr vieles Arbeiten aber und mancher Verdruß griffen Sie an . Ach geliebter Vater schonen Sie Sich doch Ihr ganzes Leben war ja eine Kette von Aufopferungen und Entbehrungen[. ] warum wollen Sie nicht endlich einmal ausruhen und die Ihrer Familie so köstliche Zeit Ihres Alters nicht sorgenfrei zubringen ? Ach warum muß ich so weit von Ihnen entfernt sein ; und kann nicht dem geliebtesten Vater einige Stunden des Tages Erleichterungen anbieten , oder wenigstens die treffliche Mutter ablösen . Gewis haben Sie unterdessen meinen Brief bekommen , schon fing ich an eine Antwort zu erwarten , die wenn mein Brief richtig besorgt ist , nun auch bald kommen muß . Gott gebe daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von Ihnen bleibe . Glauben Sie , daß ich bis dahin keinen ruhigen Augenblick haben werde . Aber Gott wird mein Gebet erhören - bald hoffe ich durch die beruhigendsten Nachrichten zu hören daß Sie teurer geliebter Vater meinem Glück erhalten sind . Gott segne Sie ! Ich kann heute nichts mehr hinzusetzen , als daß mein Mann so innig als ich Ihre Genesung hoffte , und Sie innigst grüßt . Beruhigen Sie sobald als möglich Ihre treuste Tochter Caroline Ich schneide eben , die zweite Hälfte meines Blattes vom Briefe ab , und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf einem einzelnen Blatt geschrieben ist . Das andere enthält gar zu viel Unvernunft . Leben Sie wohl , verehrteste Frau ! Unter den Vielen Ihrer Freunde die Ihre Rückkehr wünschen gehört vorzüglich Ihre ergebenste C. Richter geboreneMayer . Sie wollen immer geben , vortreffliche Freundin , sogar in der Abwesenheit ; u. so wollen Sie meiner Emma noch von Karlsbad aus schöne Tage schicken . Aber Sie haben ihr , - wenn sie nicht verwöhnt werden soll - genug blaue Himmel gegeben , wenn Sie sie bis zu Ihrer Abreise auch zu einer bestimmen . Irgend ein Retour-Zufall wird sie ja wohl aufnehmen . Ist es nicht : so wird sie von mir oder meiner Frau abgeholt , obwohl leider ohne die Aussicht , der Geberin danken zu können . Belohne der Himmel ein Herz , das sich selber durch seinen Wert belohnt , zum zweiten Mal durch eine Wirklichkeit , die schöner ist als die alltägliche ! Ihr JPF Richter Baireuth den 5tn September 1816 . Was werden Sie sagen , verehrter Herr Professor , die Unterschrift dieser Zeilen lesend , von der längst aufgegebenen fahrlässigen Freundin einen Brief zu erhalten ! Möchte das so natürliche Erstaunen sich in freundliches Wohlwollen auflösen ! Gewis es war nicht Verkennung der schönen Aufmerksamkeit in der Übersendung Ihres Briefes und Ihrer so werten Gedichte - das ein unverzeihliches Schweigen veranlaßte - - sondern eine fatale Gewohnheit des Zögerns in allen nicht durchaus notwendigen Geschäften und der Anspruch an einen günstigeren Moment der Gemüt und Phantasie belebt . Die Erscheinung meiner so geliebten Freundin Sulzer wäre ein solcher gewesen , allein ihr Aufenthalt war zu kurz als daß er Zeit übrig gelassen hätte die Empfindungen zu beschreiben , die sich meiner bemächtigten , sonst mein lieber Professor hätte ich Diese zur Vermittlerin gewählt . Allein die mündlichen Grüße die sie verschönert wiedergegeben haben wird , werden Sie überzeugt haben wie wert uns Ihr Andenken ist . Heute empfehle ich dem Dichter , Gelehrten und für das Höhere begeisterten Menschen einen Nebenbuhler in Allem diesem . Es ist , Professor Heller aus Nürnberg dem ich Altenburg so schön zu schildern versuchte als es mit all seinen liebenswürdigen Bewohnern in meiner Erinnerung steht . Professor Heller hat kein anderes Reise-Ziel als Erholungen für Geist Herz und Gemüt einzusammeln , und Sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu Allem sein was Sie hochachten und suchen . Der Übereinstimmung in Ansicht und Neigung bin ich gewiß . Ich bitte Sie mich bei der Gelegenheit besonders Herrn und Madame Ludwig - Madame Pierer Herrn Reichenbach und Madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen . Mein Mann weiß leider nicht daß ich schreibe . Eine Reise nach Regensburg trennt uns schon seit drei Wochen die mein Mann aber höchst angenehm in der Nähe seines Beschützers und Gönners , Fürst Primas zugebracht hat . Seit mehreren Jahren unternahm er keine Erholung Reise , darum ist es mir doppelt wert , daß er so durchaus froh während seines Aufenthaltes in R. war . In wenig Tagen erwarte ich ihn zurück , und Mutter und Kinder werden dann heitere Festtage feiern . So eben verlangt der gütige Überbringer diesen Brief . Machen Sie ihn doch ja mit der Frau Doktor Sulzer gewesene Ehrenberg bekannt , Der er sehr viel Grüße zu bringen hat . Dem Ludwigschen Hause meine besondere Empfehlung . Caroline Richter geboreneMayer . Baireuth den 25tenJuli 1817 Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3 tenJulius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei ConsistorialrathSchwarzwohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer . Wohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehen lassen , ohne Ihnen gütigste Frau , den inniggefühlten Dank vorehren Briefund für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung , das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben , zu sagen . Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehens verflogen so schnell , u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand , in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will , um nicht das Kleinste davon zu verlieren . Wie schön ist die Trennung , wenn solch ein Wiedersehen darauf folgt ! - - Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut - es ist der , daß nicht alle die meinen herrlichen Menschen loben , und seiner vielleicht mehr wert sind als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! Wie wäre mir , wenn ich ihn hingeben müßte , odernach dem Erkennen seines Wesens , das mich wie die edlen Heidelberger , vor 16 Jahren eben so magisch ergrif- ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen ! Einst wenn ich Sie wiedersehe , Sie gute teilnehmende Frau , erzähle ich Ihnen die Geschichte unseres Findens - ein Anteil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche . Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück . Ein verspäteter Brief war Ursache , daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete , u. er eine halbe Stunde mit unserem Sohn Max allein zu Hause war , ehe ich mit meinenbeiden Töchternvon einem Spaziergang nach Hause kam . Dies war freilich ein böser Zufall für mich , die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte . Eine sehr harte Besrafung des besten Willens , dem das Schicksal einen Stoß geben wollte - allein werden nicht im irdischen Leben oft unsere liebsten frommsten Wünsche gebrochen , das reinste Handeln verkannt ? So will es das Schicksal , und so kratzt es auch mich an der empfindlichsten Stelle . Die Milde die Güte meines herrlichen Mannes rügte dieses nicht , ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte - allein um so schmerzlicher war es mir Arme . Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht , wie oft ich zu Gott gebetet hatte , nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtiger Wille angelegt - Sie , meine Gütige , würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude . Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden , weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden . Möchten doch alle die Teuren den Dank annehmen , den auch Ich ihnen dafür bringe , besonders Sie , gütige Frau , die edlen Schwarzes , Prof . Voß , die Familie Paulus , u. wer kann sie zählen die trefflichen Menschen ? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns , ihm die Heimat angenehm zu machen , da die Außenwelt ihm wenig hier bietet , was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann . Ob es gleich nicht zu leugnen ist , daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit , u. eine gewisse Herzenswärme , die mit Glut dem huldigt , was das Gemüt ergriffen hat , und darum gleitet so manche sonst interessante Erscheinung an meinem Mann vorüber . Ihr Klima , das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen , das ist_es , was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte , und dies fehlt hier ganz . Unter den Männern sind hier wenige , mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet , und keiner der ihm gleich kommt . Aber Viele , die ihn erkennen , ihm huldigen , und mit Enthusiasmus an Allem Anteil nehmen , was von u. durch ihn kommt , und für ihn geschieht . Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun . Emanuel und Otto - Mit letzterem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft ; Emanuel , der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt , kennen Sie . Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird ? Doch wo es auch sei , folgt Ihnen mein heißer Dank nach , und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken , die mir große Freude machten , sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit , Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben . Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles , aber der Augenblick , wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann , möge nicht fern sein ! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richter geboreneMayer . N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Treffliche hinzu . Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Verteilen wachsen , u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten , wenn sie auch noch so viele weggegeben . J. P. Baireuth den 28ten September 1817 . Halten Sie ja ein so langes Schweigen , auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige , nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit . Nein aufs innigste wurde ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt , antwortete auch sogleich , weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt gefunden habe , daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der , des Beantwortens sein sollte . Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten erwartete , worüber ihm heute Kirchenrat Schwarz Nachricht gibt , so musste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben . Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen - ein alter von uns abgefaßter Brief kommt mir vor wie eine alte Zeitung , und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen , wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte . Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte ! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude , eine Ewigkeit , wie kurz ist dieser Zeitraum , nach dem Genuß derselben wo die Erinnerung uns Tränen leiht die unser Dasein in Minuten auflösen . So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urteil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe , so möchte ich alle die teuren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten , ungekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen , der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam . Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken - ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt , wenn ich an alle Forderungen denke , die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist , in dessen Hände , einen Teil seines irdischen Wohlseins , das Schicksal gelegt hat . Und zu Ihrer Mutter träte ich dann zuerst , in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt - Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht , und bitten Sie um Segen für die ganze Familie des Mannes , dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hätte . Und Sie teurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke aus der Hand , der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline . Baireuth den 12ten Oktober 1817 . Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter . Baireuth den 8ten September 1818 . Verehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die Ganzerealität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu einrichtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diesedessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie Einsthimmel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in dieHarmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer . Baireuth den 24ten September 1818 . Geliebtester Vater ! Sie können es vorstellen , welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben , durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte . Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben ! Möchten wir nur dabei gewesen sein , um kniend Gott zu danken . Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient . Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein , und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt ! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann . Mein guter , guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen ! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben , haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht , denen ich keinen Brief mitzugeben wagte . Unter anderen der junge Vaerst dessen Sie Sich gewiß noch erinnern , indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Kadett war , mehr als zu gütig erhörten . Er überraschte uns eines Morgens , und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen . Er ist Lieutenant unter der Garde , scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach . Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Anteil einflößt , denn er scheint eitel und unteilnehmend . Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere . Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist . Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt , und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat . Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen . Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird , erhalten . Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde . Was Minona anbetrifft , geliebter Vater , so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist . Freilich finde ich die bloß häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt , glaube ich tut man Recht , jedes Hilfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann . Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirat tun wird ? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib . Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin , hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für ein so schwankendes Wesen als das Weib . Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur das tägliche Brot zu erwerben fähig machen , sind mit so vielen Demütigungen begleitet , und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein , daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten , Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabener bleiben können . Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften . Sie ist auch eine isolierende Kunst , die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerläßlich notwendig macht . Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen . Deshalb glaube ich nicht daß Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur , und dann würde die Kunst bloß eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben . Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt , ist mir nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr liebe . Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht tut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt , indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein . Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht , daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben . Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt , und das Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei anderen Beschäftigungen , die das Gemüt einseitig gefangen nehmen . Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen geübten Fleißes , oder Ermunterungen zu Neuem . Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen . Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße . Wie innig bedaure ich ihren Zustand ! Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die größte Seligkeit bereiten . Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der teuren Mutter ehrerbietigst empfohlen sein . Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe tun . Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter . Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen wertesten Briefe Heineinlegen , und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken . Halten Sie ja Wort , und schreiben Sie mir , was Sie von meinen Händen wünschen . Ich bitte um Ihrer Beider Liebe . Ihre treuste Tochter Caroline . Baireuth den 16tenDec. 18. Teuerster Bruder ! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester hat mich und die Meinigen unendlich glücklich gemacht . Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattin erhört zu haben die in der Gewißheit Ihnen das echteste Glück des Lebens gegeben zu haben , die höchste Belohnung des Schicksals finden wird . Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt , und kein Unfall störe sie . Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann tun , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen , da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist . Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen , da er mit so vielem Interesse ihre Briefe liest , und mir dadurch ein Zeugnis geben , daß sie wieder ihrer Kräfte Herr ist . Segen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt ! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager ! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht und durch den nähern Anteil gemacht , den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens nehmen lassen . Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl . geliebte Minna das rechte u. unsterblichste Sinngrün mitten unter dem Schneehimmel gegeben ; u Sie beide werden in dasselbe die Errata nicht kommen lassen , wovon Bücher u Menschen wimmeln . Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken ; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen , Sie wissen wo . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen . Es gehe Ihnen allen wohl ! Ihr Jean Paul Fr Richter Marienbad , Mittwochs den 8ten Juli Liebste Emma ! Von Euch und vom Vatergar keine Nachricht zu haben ist mir erschrecklich . Und darum schreibe ich Euch um so eher , weil Ihr dieselbe Unruhe haben werdet für mich . Oft möchte ich wieder bei Euch sein , allein die Wohltat die mein Hiersein für meinen Vater hat , ist nicht zu berechnen . Wenn ich auch des armen Mannes Zustand nicht erleichtern kann so ist die Erheiterung für sein Gemüt so wichtig daß Niemand darin eine überflüssige Aufopferung finden kann , der menschlich fühlt und denkt . Ehe ich kam und auch keinermeiner Briefe angelangt war , weinte er wie ein Kind , daß ich so wenig Gefühl für ihn habe . Nein , die Caroline sagte er " ich begreife sie nicht ! " Als Jemand ihm sagte , ich habe Ähnlichkeit mit ihm , weinte er wieder bitterlich . Als ich ankam war es schwer die Wohnung meiner Eltern zu finden , da unter den Vielen , nicht ein einziger müßiger Mensch war , der den Boten hätte machen wollen . Ich mußte also selber suchen , und ging von Hinz zu Kunz , dreimal vergebens . Niemand wußte ihn . Endlich finde ich im Badehause seinen Bedienten Indem ich nach der Wohnung des G. R. Mayer frage , sagt er , ich bin sein Bediente , und eben ist der Herr hier im Bade . Ich bat ihn nichts zu sagen , und er beschrieb mir die Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilte . Ich gab ein Paket von der Bomhard ab , und sie erriet gleich daß ich draußen sei . Ihre Freude war unendlich . Nun wurde mein Vater mit dem Wagen geholt . Sein erster Anblick war herzzerreißend . Denke Dir ganz den alten Klöter ! Nur im Gemüt nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit , sondern höchste Stille , Anteilnahme , und tiefe Wehmut . Alles preßt ihm Tränen aus . Mein , Odiliens Anblick , machten ihn bitterlich weinen . Nun fühlt er manchmal seine Schwäche , und sagt kannst du dir denken , daß dein Vater so herunterkommen mußte ?! Rührend ist seine Liebe für alle Arme , und Kinder - Er fährt nun alle Tage spazieren , und seine innige Freude an der Natur , der Schönheit der Gegend ist das Rührendste . Die sehr herrliche Mutter ist aber unendlich zu bedauern denn die gewissenhafteste Pflege ist ohne Wirkung . Er wird nicht besser , kann nicht besser werden . Die Hauptsache ist , daß er durch die Badreise eine angenehmere Existenz hat , als zu Hause . Im Reisewagen wo ein Gegenstand nach dem Anderen seinem Auge vorüberzieht , ist er am glücklichsten . Diese Reise hat keinen anderen Zweck und ist es nicht natürlich , daß man ihm den letzten unschuldigsten Genuß gern gönnt ? Wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth . Unter anderen zieht Bernek ihn an , wovon er noch das kleine Bild in Perlen Mosaik besitzt . Er wird in Baireuth nur höchstens 2 Tage bleiben , aber Eremitage sehen . O wie kindlich freut ihn die Natur - ein Platz im Freien sei er noch so unbedeutend entzückt ihn . Odiliens Liebe tut ihm sehr wohl . Manchmal will er sie auf seinen Schoß nehmen wenn wir fahren . Er findet sie aber nicht mir , sondern dem Vater ähnlich . - Mein Herz kann mir an dem hiesigen Dasein so schön es ist , keine Freude erlauben . Wenn ich auf meinen Vater sehe , ist alles hin - - - Es ist aber sehr schön hier . Marienbad ist keine Wüstenei , sondern ein lieblicher Aufenthalt . Mit vielem Geschmack werden die Anlagen und Gebäude , durch den Prälaten von Tepl geordnet . Abends beim Mondschein , und wenn die Lichter in den niedlichen Häuser angezündet sind glaubt man in eine Zaubergegend versetzt zu sein - Wenn der Vater hier wäre , sogar Er würde entzückt sein . Doch genug - möchte der Brief früher ankommen als ich . Am Sonnabend fahre ich ab , und kann Sonntag Abend zu Hause sein . Hätte ich keine Furcht vor dem Vater , so bliebe ich gern bis zur Abreise meiner Eltern , denn es ist wirklich ein gutes Werk . Allein es wird in keinem Augenblick meines Lebens mir irgend Etwas wichtiger sein , als die Rücksicht auf den Willen des Vaters . Lebet wohl Kinder , möchte alles zu Hause einen ruhigen sicheren Gang gehen , und Ihr recht froh sein . Lebet wohl ! Grüßet alle Freunde . Caroline . Für die Elisabeth als Geschenk des Vaters kaufe ein Mouslin Halstuch wie das rot quadrierte was ich Max zur Halsbinde gegeben habe , aber nicht rot sondern blau oder lila und weiß . Gerade so groß , es darf aber nicht über 1 Fl. kosten . Hat Koppel keine solche so kaufe es vom Nische . Baireuth den 11tenSept. 19 . Sie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herrenempfingen ihn . Am 29ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun lassen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . Caroline Baireuth den 13tenSept 19. Guter Max ! Du kannst wohl denken , welche Freude mir Nachrichten von Dir machen mußten . Habe Dank daß Du so schön und ordentlich nach Hause schreibst , da Deine Existenz in der weiten Welt den Deinigen recht am Herzen liegen muß . Vor allem ist es mir lieb , daß Du mein mütterliches Gefühl durch Deine Anerkennung so schön belohnst . Welch eine Beruhigung ist es mir daß Du so glücklich durchgekommen bist , und besonders freut mich der Wagen , der Euch armen Ermüdeten , eine wahre Himmelswohltat gewesen sein muß . Ja man darf auf Reisen auf glückliche Zufälle rechnen , und ich erkenne immer darin die Güte der Vorsehung , und der Menschheit . Möchtet Ihr ferner recht viel Erleichterungen haben - wie sehr wünsche ich das ! Mich beunruhigte Manches , als Du weggiengst vorzüglich Dein leichter Anzug . Der alte grüne Rock von dem ich mir nicht denken kann , daß er mit seinen mürben Taschen , die Strapazen der Reise aushalten kann . Hätte ich doch meinem Kopf gefolgt und Dir einen Neuen machen lassen . Wenn man gewiß wissen könnte , daß Du ihn hübsch trügest , würde ich dir durch Fräulein Barner einen recht soliden Rock nach München bescheiden allein ich zweifle daß Du es tätest , und so muß ich es Gott anheim stellen wie Du auskommst . Ist Deine Mütze auch nicht recht so kaufe Dir inAugsburgdoch eine Neue . Fehlt es an Geld , so darfst Du ja nur schreiben . Vor Allem , esse Dich nur satt . - Wirst Du auch wohl einen einsamen Augenblick finden um öfter das nachzuholen was ich leider am letzten Morgen nicht vollenden konnte ? Tue es ja , mein guter Junge ! Der Vater schrieb am Sonnabend daß er abgeholt sein wollte .Vielleicht ist er Donnerstag oder Freitag den 17tenschon zu Hause , und Du kannst dann auch an ihn schreiben . Natürlich geht sein Leben so in Seligkeit fort , wie es angefangen hatte , und im Gegenteil wird die Vertraulichkeit der Fürstinnen immer inniger gegen ihn . Die Herzogin reißt am 20ten Nachmannheim , und der Vater schreibt , sie bleibe 1 Tag in Baireuth und besuche uns . Emma soll mit dem Vater vonHohenbergwieder zurückkommen , und dann wird die arme einsameOdiliewieder Unterhaltung haben . Heute ist Fanny Weldens Geburtstag der auf dem Riedelschen Berg gefeiert wird wozuOdiliesich sehr freut . Es ist auch hier wunderschönes Wetter ich freue mich um Deinetwillen außerordentlich .Louisund Karl Dobenek sind auch auf der Reise nach Berlin . Vielleicht hörst Du inMünchenetwas von Julius . Der arme Großvater ist recht gekränkt daß er so weit geht . Wie wird er mit Gelde versorgt sein ! Hier ist ein Brief an Frau von Lochner , ziehe Dich nur ja immer gut in München an , und wasche Dich mit Seife . Vielleicht findest Du dort auchFlamin Klöterte mit seiner ganzen Klasse Münchens Herrlichkeiten sehen will . Sonst ist nichts hier vorgefallen .Emanuelsfreuen sich recht über Deinen Aufenthalt bei den ihrigen . Gott beschütze Dich mein lieber Max , und gebe Dir so viel Freuden als Du durch Deinen Fleiß so sehr verdient hast . Ich drücke Dich an mein Herz und bin ewig Deine treue Mutter Caroline Richter . Odiliegrüßt Dich mit unendlicher Liebe . Schreibe bald , wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben solltest . Da der Zufall meinen Planen in Rücksicht der Herreise des Vaters nicht günstig war , so kann ich nicht umständlich genug sein , obwohl Du , liebe Emma , mit einiger Kraft vieles hättest erleichtern können , wenn Du z. B. in Altenburg dem guten Vater Deine Nähe hättest wissen lassen , oder ihm von Hohenberg aus gleich geschrieben daß sein Wagen nun später kommen würde u. s. w . Daß Du am Sonnabend in Hof sein mußt wenn Du anders unterwegs nicht mit dem Vater zusammentrafst , muß ich Dir jetzt gebieten . Er kann am Sonnabend kommen , zu welcher Tageszeit weiß ich nicht . Vielleicht auch am Sonntag . allein die Verlegenheit eines Vaters zu verhüten , muß die Tochter das Äußerste tun und ich finde es am passendsten wenn Du dich unter dem Schutz der guten Otto's begibst . Einen Zettel nach dem Hirschen ? sendest , und darin dem Vater anzeigst , wo Du bist , damit er Dir sein Eintreffen ankündigen kann . |2 | Keine ! andere Idee , darf Dich jetzt beschäftigen . Ich schickte den Wagen am Mittwoch Mittag von hier ab , ich kann aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf dem Wege zugebracht wird . Sehr unruhig und besorgt bin ich bis ich Euch zusammen hier sehe . Möge Gott alles zum Besten lenken . Viele Grüße an die gute Fr. v Schubert und ihre Kinder , wie auch meine Empfehlung an den Rittmeister . Vergiß nichts von Deinen Sachen . Deine treue Mutter . Sonntag Nachmittags . Geliebe guter Sohn , weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst , schreibe ich Dir gleich , denn ich denke immerfort an Dich , und möchte in jedem Augenblick wissen wie es unserem guten Max geht . Daß du einen guten Platz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei , sagte uns der Postbote - ich hoffe zu Gott der Dich beschützt , daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst - gewiß war das Neue Deines Reiseverhältnisses zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz . Ach , möchtest Du recht froh sein , mein teurer Max ! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist , so ist_es doch im Inneren um Hause , heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich . Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben ließest hoffe ich - wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben , zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr geniert . Überhaupt , wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben , was Du sehr entbehren wirst , und Du notwendig kaufen musst , wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können ! O mein gutes Maxchen schreibe mir ja alles was Du entbehrst ich will gewiß dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekommst . Vielleicht bist du recht froh , recht glücklich in Deinem neuen Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir , und liebt dich ganz unendlich . Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein , mein inniggeliebter Max . Gott segne Dich , darbe Dir nichts ab , ich bitte Dich . Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir , Du lieber Sohn , dann mehr von Deinem Vater und Schwestern . Heute schrieb Voß , und freut sich sehr daß Du in München bist . Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls . Deine treue Mutter . Bair. d. 19. Nov. 1819 Mein geliebter Max ! Dein Brief und dein Leben geben mir recht viel Freude . Aber deine Ausgaberechnung sende mir nur monatlich , und zwar zusammengezogen , z. B. Summe für 30 Frühstücke . Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen von 12 kr. nicht ab . - Du sollst keine Stunden geben , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; den Verlust bringt die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein . Augen und Nerven halten es wohl einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus ; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen . Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdanke ich jener Regel . - Mache keine Zeichnungen ; für dich gibt_es jetzt keine größere Verschwendung als die der Zeit . - " Zu früh " = zu bald wie du schreibst , anstatt " früh oder am Morgen " ist ist ein Provinzialismus so wie " zu Nachts " - Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörterhab deine SchreibKrüpel auf Einen Haufen versammelt : nämlich w , v , a , t ( das du viel zu klein machst ) , ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du das h. zu kurz machst ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden ) l statt L , l wie f , Nl ( was N sein soll ) und Ml ( was M heißen soll , das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen , - Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Abschaffung . - Die Abteilzeichen setzest du zu weit vom " Zei "chenworte . - Die Ballen Papier , die du zu verschreiben hast , bis u. wenn du gelehrt bist , werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen . - Glattes Papier , wenn auch nur wenig oder weiß , wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder ; sende mir ein Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon , sonst eben keine freundlichen Nachbarn , in deinem Fasse zusammen gebracht ? - Kirchenrat Kaiser brachte uns freudig u gütig die Nachrichten , in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst . Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß ; u nun vollends den teuren Schlichtegrolls . - Ich freue mich innig auf den Frühling , wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling , der mich im Spätherbste meines Lebens belohnt . Dein Vater R. Geliebter Max , Deine beiden Briefe machten mir die innigste Freude , der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens - der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters , Deines Großvaters . Du kannst wohl denken , wie ich ihn beweine , denn Du weißt , was mir der geliebte Mann war , welchen Freund , welchen Beschützer ich verloren habe - allein der Blick auf Dich geliebter Max , und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben , schöne Hoffnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben . Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange , und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr , sehr spät erfahren , möchte ich es nicht erleben ! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortrefflichen , und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden - lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein , dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Wert . Ja gewiß ich habe die Hoffnung daß Du so gut sein wirst wie Er . Jetzt reise ich nun bald nach Berlin , weil die Großmutter es unendlich wünscht , und weil ich die teure Hinterlassenschaft meines edlen herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß . Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max , und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles . Was mich ängstet ist , daß Du zu kurz lebst , da Du nicht immer regelmäßig isst - ich bitte Dich , liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . Der Vater gibt es ja gerne , und es würde ihm gar nicht recht sein , wenn Du zu übertrieben spartest . Es ist aucheine Baireuth den 26tenNov . 19. Mein Max ! Zum Abschied von Baireuth da ich in einer Stunde abreise , muß ich dir noch meinen Weihnachten geben , wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst . Sage dem guten Vater bei Zeiten , wenn Haushaltungsgeld zu Ende geht . H kannst Du Dir eine Mütze kaufen . was Du sonst wünschest , und das trage Andenken Deiner Mutter . Wie wirst , an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern . Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester . Julius ist in Berlin . In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein . Bist Du gesund - mein Max ! Gott erhalte Dich so . Eben so wie Du reistest ist zu Mute . Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl . bis Die hat mir der Himmel geschickt . Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn , liebe immer Deine treue Mutter Caroline . Wie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen . Berlin den 11tenDec. 19. Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Dienstag . Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte .Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donaueretc. etc.Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline . Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen ? Hatte ich recht für Euch genäht ? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können , allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden . Du bekommst noch zu dem Kleide was Dir gefällt . Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückkehr tragen , dann werde ich grauen Merino mitbringen , weil nun die tiefe Trauerzeit um ist . Seebecks die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst , haben herrliche Weihnachten bekommen . Schals - Handschuh - und Maniso-Kleider . Sie aber schenktenihren Eltern so feinweiche und geschmackvolle Sachen , daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß . Mich freut es sehr , durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen , die Töchter waren noch gar zu einsam . Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe ? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird . Durch lerne ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Grüße von Frau von Scheve , und von Pirch und von mir - ist sie denn wohl wieder beruhigt , und was wird sie mit ihrer Zukunft tun ? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihn nicht schreibe . Es ist nicht möglich . Entweder sind_es Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen . Empfiehl mich Allen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr . Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin , könnt Ihr Euch denken . Ach es ist doch etwas ganz anderes wenn man so ganz um sein selbst Willen geliebt wird - als wenn man erst durch Verhältnisse und Gunst nach Freundschaft ringen muß . Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat . Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurück - ohne Euch genieße ich nur halb . Den lieben Weldens , Luise und Fanny , sage recht viele Grüße von mir , und küsse sie herzlich in meiner Seele . Ihrer Mutter und älteren Schwestern bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht . Grüße Otto es - Emanuels - Alles was Du siehst . Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue . Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe , möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt . Gottes Segen über den lieben Vater und Euch ! Euretreue Mutter . Berlin den 8 tenJan. 1808 . Mein geliebter Max ! Daß ich meinem Herzen nach , immer an Dich schreiben wollte , wirst Du Deiner Mutter die Dich unendlich liebt , gewiß zutrauen - auch waren meine Briefe nach Baireuth , immer in der Absicht dir mitgeteilt zu werden , geschrieben . Du lieber Sohn , wie haben mich Deine Zeilen gerührt - ach könnte ich Dich an mein Herz drücken - sei nur recht froh , und Gott erhalte dich gesund - das ist mein innigster Wunsch ! Die Gesundheit des geliebten Vaters ist nun wieder hergestellt - wie weh hat es mir getan ihn in seiner Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen ! Allein meine Entfernung hat gewiß nichts an seiner Pflege gestört , da Emma ja so gut und sorgsam ist . Gewis ging alles so gut , und noch besser als da ich zu Hause war - nur für mich war es hart nicht meinen Teil zu der Pflege des besten Vaters beitragen zu können . Wie oft muß ich von Dir und Deinen Schwestern sprechen , mein Max ! und wie gern tue ich es ! Euch nicht meinen Freunden und All denen interessanten Menschen zeigen zu können ist mir eine große Versagung . Allein Ihr findet meist hier durch den Vater und auch durch mich und Euren Großvater eine Welt liebender Freunde ! Bald kehre ich zurück , und dann mein Max sollst Du andere Zeichen treuer Liebe erhalten als diese wenigen Zeilen . Ich fordere im Voraus ein Register Deiner Wünsche und Bedürfnisse . Gib Deiner Mutter dies Zeichen Deines Vertrauens . Grüße Ilsette Barner und die Lochner von mir . Gott beschütze Dich , und liebe immer Deine treue Mutter Caroline . Berlin den 8 tenJan. 1820 . A Madame Son Excellence la Baronne de Welden . ich wiederhole meine Bitte , mir gütigst einen Teil der schönen Arbeit zu gönnen , die Sie geliebte Frau , eben einzurichten im Begriff sind . Sie wollen mir auf so mannigfache Art Freude machen das fühle ich wohl und in der Freude mich zu Ihrer hohen Seele erheben - darum müssen Sie mir gerade das nicht versagen , was mich von Ihnen am meisten beglücken kann . Das himmlische Wohlwollen von Ihrer Seite gab mir ohnehin den Mut einen kleinen Plan auf Sie zu machen , der mich beschäftigt hätte . Daß mein Enthusiasmus für Menschen Ihrer Himmelsruhe und Vollendung wehe tun kann , ist natürlich . Allein , sein Sie nicht so gütig gegen mich , ich bitte Sie - sonst ist es vergebens den Ausdruck der Verehrung , ja Anbetung zu unterdrücken , die ich für Sie empfinde . Das Element meiner Seele ist - Liebe , ich fühle mich auch besser , veredelter , wenn meine Seele von einem hohen Vorbild erfüllt ist . Nie werde ich getäuscht , wo ich - glaubte . Wie gern denke ich an die Freunde und Beschützer meiner Jugend deren Wieder Anblick keines der Bilder der Vergangenheit gestört hat . So wie ich sie verließ fand ich sie wieder , und auch sie erfreuten sich meiner Herzenswärme die in meinem Vaterlande Niemand für einen Fehler erkannte . Für das Marinblümchen dankt der Ihnen der , der von uns beiden , allein Ihre Freundschaft verdient . Aber glauben Sie mir bei dem Allerheiligsten , daß ich auch nie anders , als eine Erde dieser Sonne mich dachte . Caroline Richter . Ihre liebe Antwort sei das Übersenden des Dessins das ich kopieren will , und dann unterrichte ich mich in einer Ihnen bequemen Stunde von der Art wie die Stickerei eingerichtet werden muß . Wie freue ich mich ! Baireuth den 4ten Februar . _______________ Geliebter Max ! Endlich kann ich Dir wieder schreiben - von Berlin aus , war es gar zu weitläufig . Ich habe mit großer Rührung Deine Briefe gelesen , und freue mich daß Du Dich in München so glücklich fühlst . Stürme nur nicht so sehr in Deine Gesundheit , und gib Deinem Körper die gehörige Pflege . In Berlin mußte ich viel von Euch Kindern erzählen und meine Freunde sind im höchsten Grade die Eurigen . Daß ich viel Genuß hatte weißt Du , neben dem tiefsten Schmerze über den Verlust unseres geliebten Vater kam die tröstende Freundschaft um mich zu stärken und wieder zu erheben . Ich war so selig , als unglücklich . Hier hast Du lieber Sohn etwas Wäsche . 3 Halsbinden. 6 Schnupftücher . 3 paar Unterhosen die Du dir enger machen lassen wirst . 2 Westen , 1 Hemde . 2 Kragen . willst Du nun etwa einen neuen von feinsten Tuche blauen Rock , schwarze Casimir Hosen mit schwarzen seidenen Strümpfen und eine schöne Weste , so schreibe es mir . Betty Schubart reißt im März nach Landshut und kann alles mitbringen , aber umsonst will ich es nicht schicken . Lebe wohl , und schreibe mir bald recht ausführlich ich habe auch einige lateinische Bücher für Dich und den Ernesti . Lebe wohl mein Max ! Das Geld ist in einer Westentasche . Baireuth den 29ten . Februar Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Maxkam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Mariebeifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Grosmutteraus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshutund läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben . Freitag den 9ten März Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento's Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind ! Baireuth den 21 ten März 1820 . Geliebter Max ! Da heute des Vaters Geburtstag ist , kann ich nichts Lieberes tun , als an Dich Du guter Sohn schreiben , der im Geiste gewiß ganz bei uns ist . Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen , über den endlich angelangten Brief von Dir . An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit , mein Max ! , ich bildete mir ein , Du seiest krank , und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksalsfürchtete . Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten , müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst , so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen , und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden . Oft malte ich mir das zur Gewißheit aus , und auch der Vater begann unruhig zu werden . Nun Gott sei Dank , daß es nicht so ist , ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung , die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte , aber ich bitte Dich , mein guter Sohn , die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denke immer , Du gibst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung , da Du mit so Wenigem auskommst . Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen , und Dich von dem Gebackenen bewirten , das natürlich heute für den Vater gemacht . Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirts . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen ? Tue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschickt , etwas zu Gute , kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsere Gesundheit . Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben . Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken . Heute um 7 Uhr , die Torte , eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , ein paar graue tuchene Beinkleider von mir , und ein grünseidener Geldbeutel von Emma , auf einen gedeckten Tisch gelegt , als der Vater zum Morgengruß eintrat . Wir gratulierten , und er war recht froh . Nun probiert er die Weste an , als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt , worin 2 Flaschen Steinwein , und ein Billet vom Professor . Der Vater antwortete sogleich schriftlich . Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann der gute Otto selber , bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war , dann der Pfarrer Österreicher in eigener Person , der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen mit einem Billet , und 6 Flaschen rotem Wein . Dann um 12 , Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern , deren Namenstag am Sonntag mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde . Den Abend ißt der Vater zu Hause - es kommt aber Amöne und die Familie Veltheimzu uns , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind . Ich erzähle Dir das so recht ausführlich , weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß - man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt . Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe , allein ich glaube nicht , daß der Vater eher reißt als es nicht bloß dem Namen nach - Frühling ist . Er will Natur genießen , und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl . Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht . Deine Freude wird unendlich sein , und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein . Wie kommt es nun , daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto's auf , mit der gehörigen Zurückhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang , und sie sind doch teilnehmend und liebend . Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst . Was ist wohl die Ursache ? Emma ist wieder zurück . Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei Moltento einigen Unterricht wieder bekommen . Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt fragt nach Dir , und liebt Dich recht . Nun mein guter HerzensMax , habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken ! Voß freut sich auf Dich - er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater . Der Vater ist recht gesund , nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn . Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr . Tausend innige Umarmungen in Gedanken -- Deine treue Mutter . Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren MaxBriefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall derJulie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Thiersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurückkommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfterden beiden herrlichen Frauengrüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin . Den 7ten April 1820 . Wie geht es Dir jetzt , teuerster Max ? Hast Du die Ferien recht benutzt ? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab , und kein dauerndes schönes Wetter . Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren , weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest . Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner . Neulich war ein Maler aus München da , der uns etwas von Dir erzählte , aber leider nicht so viel von Dir wußte , als wir zu hören wünschten . Er hatte Dich einigemal auf dem Kaffeehause gesehen ; bei diesem Worte hoffte ich einiges , aber es war nichts . Du trinkst dort nur ein Seidel Bier . Sprachst Du nicht in Deinem vorigen Briefe von einem Buche was " Bilder aus dem inneren Leben " heißt ? Wir haben es jetzt , und lasen gestern die erste Geschichte : " die Verklärte " . Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn , in ein Tagebuch eingekleidet . Ihr Charakter steht in herrlichem Lichte da . Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt ! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen . Es ist recht lächerlich wenn ein Mensch - deren es doch so viele gibt - über alle die anderen so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut . Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört , oder er muß sagen : mit Ausnahme meiner selbst . Und welche Selbst-Verliebtheit gehört nicht dazu ! Und doch hätte man jetzt Jedes Recht an den Menschen zu verzweifeln . Denn schon wieder wurde eine abscheuliche Tat begangen . In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen , ( von dessen Malereien Du vielleicht welche auf der Galerie gesehen ) , Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt , bei mondheller Nacht ermordet , und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen . Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen . Welcher Schreck für die arme Familie , statt des vortrefflichen Mannes am anderen Morgen seine Leiche zu finden . Bayreuth Sonntags den 15ten April 1820 . _________________________ Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vaterdiene Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter . Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ?Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude . Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich . Baireuth den 16ten Jun. 1820 . Mein teurer Herr Hofrat ! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edlen Heinrich Vos , der meinem Mann schrieb , Sie haben mir Ihr neuestes Buch , denTorso , zugedacht , und es liege in Heidelberg für mich bereit . Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung wert gehalten zu sein , und ich freue mich im Voraus sehr darauf . Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist , und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke , die Sie für die Frau eines Mannes haben , gegen den ich ein so völliges Nichts bin , und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht . Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthusiasmus , aber indem ich ihn teile , fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden wert . Sie müssen mir daher vergeben , wenn ich Ihnen , edler Mann mich doppelt verbunden fühle - heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben . Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundin von uns , einer sehr unglücklichen Frau . Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden . Sie macht eine Reise nachEmswo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiederrunkel aufzuhalten gedenkt . Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe . Sie lebte unglücklich mit ihm , mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben . Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden , und er wünscht die Trennung . Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt , aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten , und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen , der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt , wie sie sich zu betragen habe . Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen , so bitte ich Sie es zu tun . Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören , so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen , wie es auch meinem Mann geschah . Frau von Ende , eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg während seiner Universitätsjahre umgab , und dieVosssehr gut kennt ) ist die warme Freundin der Gräfin und empfahl sie uns . Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen ? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber . Mein Mann ist in München . Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt , der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyzeum zubringt . Im Herbst kommt er nach Heidelberg . Er ist des Vaters Freude , und sein Streben nach Vervollkommnung ist des Vaters würdig . Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft . Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen , wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte , mit mütterlicher Liebe grüße . Wie selig wäre ich , Sie Alle einmal zusehen . IhreSie ewig verehrende Caroline Richter . Bair. d. 20. Jul. 1820 Mein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . -Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine guteCarolinegethan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meineEmma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um dasGondelliedder anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . 21ten Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch anOtto . Grüß dieGailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren . Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den Jungenniethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du inHeidelbergbei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt inFantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ? Baireuth den 4 tenAug : 20 Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Endein Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisiewo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort . Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline . Geliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3 tenNov . nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel . Baireuth den 10 ten Dec 1820 Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto's mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7tenD . in Erlange angekommen . Lieber Max ! In dem grünen kleinen Schächtelchen findest Du Deine Schätze , leere es nur behutsam ganz aus . Das Übrige ist Spaß von den Schwestern . Denke dabei an uns geliebter Sohn , und habe frohe Feiertage . In dem Augenblick da wir für Dich sorgen scheinst Du uns näher , und es ist als wenn wir gemeinschaftlich glücklich wären . Schicke nur bald dem Vater Deine Rechnung , diese 4 Kronthaler sind nicht mit in Anschlag zu bringen sie sind von mir für Deine außerordentlichen Ausgaben und - Notpfennige Gott erhalte Dich bester Sohn ! Das Porto ersetze dem guten Voß . Geliebter Max ! Da der gute Fritz Reizens tein mir anbietet einen Brief an Dich mit in Einem an seinen Bruder einzulegen , will ich Dir wenigstens in unser Aller Namen die Hand reichen , da es so süß für Entfernte ist ein Lebenszeichen von einander wahrzunehmen . Der geliebte Vater war etwas leidend an der Winterkälte , aber es scheinen nur leichte Streifregen zu sein die nicht bis ins Innerste dringen . Gott - Dank ! dafür , denn unser Aller Glückseligkeit und unendlicher Menschen Freude hängt an seiner Existenz . Gestern Abend war er recht heiter bei der Gr. Schönburg - es wurde auch von Dir gesprochen . Imhofs lassen Dich recht grüßen . - Wir sind nicht unruhig aber wir wünschen einen Brief von Dir mein Max ! Die Möglichkeit daß Du krank sein könntest ängstigt uns . Du hastdoch die Schachtel - und den Wechsel des Vaters bekommen . Die ehrwürdige Mutter Voss ist doch wieder hergestellt ? Gott erhalte sie noch lange zum Segen der ihrigen . Weißt Du daß Otto nach München reißt , man will ihm ein Amt geben , Herder arbeitet für ihn . Am 16ten reißt er ab . Innig drückt Dich die Mutter ans Herz - sei , froh , und genieße heiter was sich an Lebensfreuden Dir anbietet . Du lieber Sohn Geliebter Max ! Wie lange wollte ich Dir schreiben allein immer kamen Störungen dazwischen - und wie viel Vorwürfe machte ich mir schon darüber ! obwohl anders zu tun nicht in meiner Gewalt war . Doch ist es recht und schön , daß Du Dich dadurch nicht abhalten ließest uns Nachricht zu geben . Wir können dem Allmächtigen nicht genug für die Erhaltung Deiner Gesundheit danken , da dieser böse Winter überall seine Gifte ausgesät hat . Dazu das für die Brust gefährliche Klima Heidelbergs ! Bewahre Dir ja dieses große Gut so viel an Dir liegt , denn nur erst wenn man es entbehrt hat , weiß man es gehörig zu schätzen - nur um der Freiheit allein die sie unserer Tätigkeit für uns und Andere gewährt : - wie ohnmächtig ist der Mensch , ohne Gesundheit ! Der gute Vater litt viel in diesem Winter . Nicht daß er bettlägerig gewesen wäre , allein , eine fortwährende Anwandlung seines Lungenkrampfs im Monat. Dez. , und nach dem Neujahr Schwindel im Kopf , - Wir hatten keine Gewißheit von einem Tag zum anderen , dazu kam daß ihm die gehörige Heiterkeit zum Arbeiten fehlte , welches die Grundlage seiner ganzen Glückseligkeit ist . Meine Gefühle hierbei kannst Du Dir denken . Doch sind jetzt die beiden ängstlichsten Zustände vorüber - der Vater wieder ganz heiter , nur ein wenig Zahnweh zeigt sich oft - und ich rechne alles auf den wiederkehrenden Frühling und eine rechte Erholung durch Reise , die ich diesmal selber herbeiwünsche . Auch mich und die Schwestern packte es hier und da an ; allein wie gering waren diese Unannehmlichkeiten , gegen das Höchste und Liebste gerechnet , was wir besitzen , und gegen anderer Familien-Leiden . Als der Vater den Brief des ehrwürdigen Konsistorialrat Schwarz bekam , war ich außer mir vor Rührung und Freude , weil der treffliche Mann uns die schönsten Zeugnisse über Dich schrieb die je ein Seele ausgesprochen hat . Danke Ihm auch von mir für den herrlichen wohltuenden Brief , worin Er auch meiner zu gütig gedacht - dasselbe wiederholte mir auch neulich seine Freundin , Fr. v Ende die Dich so sehr liebt . Mein guter Max , da ich mich im Schreiben an Dich wegen des Papiers ein wenig beschränken muß , so gehe ich gleich zu den als Mutter mir obliegenden Gegenstand Deiner Bedürfnisse über . Wärest Du doch darüber in Deinen Briefen etwas weitläufiger und offener . Du weißt daß zu Ostern Luise Welden hierher kommt also natürlich ein dorthin gehender Wagen unsere Verbindung erleichtert . Überlege Dir von jetzt an , was Du vom Hause bedürftig sein könntest und sage es mir recht vertrauensvoll . Es mag sein was es will . Ich werde glücklich sein , Dir etwas besorgen zu können , und Du darfst ohne Auswahl und Ekel mir alles nennen . Es erleichtert Dir vielleicht dort eine Ausgabe und ist vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort . - - - Wie freue ich mich auf Deine Wanderungen in den Rheingegenden in den Ferien . General Krauseneck v. Baireuth - Mufflig - Jung - Thieriot besuche ja in Mainz . Der lieben Rosalie von Sternberg , danke für ihr Andenken - besuche auch den Minister von Reizenstein . Mit der lieben Welden steigt nur immer noch die Herzlichkeit . Gottes Segen über Dich - innig drücke ich Dich an die Brust . behalte lieb Deine Mutter . Caroline Herzliche Grüße von Odilie . Baireut den 26ten März 18201 . Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem meist in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte Ehrwürdigemajor von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräuleinknebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Weldenauf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter . Baireuth den 16ten April 1821 . Dein Schweigen , geliebter Max , so viel Entschuldigungen ich mir auch aufzähle , fängt doch an , ängstlich zu werden , und die Wahrscheinlichkeit , daß Du Dich jetzt auf der Reise befindest vermehrt noch die Kluft zwischen uns . Möchtest Du gesund und glücklich sein ! Meine ewige Furcht ist wegen des Geldes , denn ich fürchte zugleich daß des Vaters Unzufriedenheit mit Deiner Handschrift Dein Zartgefühl , seine väterliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen , noch erhöht und Du lieber den dringendsten Verlegenheiten Dich unterziehst als Dich aussprechen . Welche schmerzliche Gefühle dies in mir erregt kann ich nicht sagen , und wenn Du Liebe für Deine Mutter hast , befreie sie sobald als möglich von dieser Besorgnis . Seit vielen Wochen erwarteten wir vergebens an jedem Posttag , Briefe , und endlich wird die wiederholte Täuschung zum Schmerz . Der Vater liebt Dich ja so sehr - er forderte ja nur von Dir eine größere Aufmerksamkeit im Schreiben die Du ohne Kränkung Deines Ehrgefühls als Sohn willig leisten kannst , und die Du Dir selbst bei Deinem schönen pflichtmäßigen Sinn auflegen solltest - und die Dir in jedem Lebensverhältnis Belohnung eintragen wird . Doch nun genug der Ermahnung . Du hast doch den Niebuhr bekommen ? - Der liebe Vater , dem die freundliche Jahreszeit wieder Zuversicht zum Leben gibt , war mit dem Oberrechnungsrat Fischer in Bamberg als Catalani sang - zwar eine kleine Reise von 2 Tagen , aber erheiternd und die Häuslichkeit wieder in ihrem Wert setzend . Jetzt ist Walter aus Bonn und Niethammer aus München hier . Dein Vetter Philipp Richter wünscht eine Antwort auf 2 Briefe - er will in den Herbstferien vielleicht eine Wallfahrt zu Dir , und dann mit Dir " weiter " vornehmen - ich bin ihm gewogen , weil Du ihn lieb hast . Erlangen ist jetzt sehr in Flor . Aber wie interessant muß die Universität Bonn sein , wenn gleich politischer Druck dort ist . Der junge Welden erwartet auch von Dir Antwort er wollte Dir von hier aus schreiben , allein wie wird er in Mitte so vieler Familienergötzungen und geselliger Verhältnisse Zeit dazu haben ! Sein treues warmes Herz ist mir sehr schätzbar , er sehnt sich aber nach einer anderen Hochschule als Würzburg . Es ist jetzt eine sehr ruhige Zeit hier - und ich freue mich unaussprechlich der Ruhe , da ich leider seit langer Zeit mich in viele Verhältnisse verwickelt hatte , denen ich mich nur aus Gefälligkeit hingab . Jetzt werde ich bloß an unsere Bedürfnisse denken , und ich bitte , Dich mir die Deinigen aufzuzählen . Im Sommer muß ein Nachschuß an Socken und Hemden für Dich gearbeitet werden , die Du gegen den September brauchen wirst . Auch reut es mich oft Dir so grobe Bettüberzüge mitgegeben zu haben , und wenn Du irgend deshalb in Verlegenheit bist , kann ich Dir mit dem Vater anderes schicken , und jenes dafür eintauschen . Sage mir doch ja recht aufrichtig wenn es auch geringe Gegenstände sind , was ich tun soll . So entfernt wie Du mir bist , muß es mir ja die größte Freude machen , für meinen guten Sohn sorgen zu können . Da dieser Brief nur gelegentlich mit dem des Vaters , an Vos , geht , so darf ich nicht weitläufiger sein , bitte Dich nur noch einmal flehentlich um die Rechnung und erflehe Gottes Segen für Dich geliebtes Kind . Vater und Schwestern grüßen Dich heiß und innig . Deine Mutter . Baireuth den 23ten April 1821 . Geliebter Max ! Der gütige HerrEnzel will Dir etwas von uns mitnehmen und in der Schnelligkeit griff ich zu einigen Kleinigkeiten die Dir als Erinnerungen lieb sein werden . Noch ist der Osterkuchen frisch und vielleicht kommt er unverwelkt zu Dir mein bester Sohn , um Dich an das Vaterhaus zu erinnern . In den noch ungewaschenen aber neuen Socken die man immer brauchen kann stecken 4 Kronentaler vom Vater . Wir erhielten Deinen lang ersehnten Brief am 1ten Feiertagsmorgen . Der Vater wird Dir antworten wenn Voss ihm wird geschrieben haben , und läßt Dich einstweilen väterlich grüßen . Über die Möglichkeit eines Duells war er sehr traurig - mein guter Max nimm es als Lehre und hüte Dich vor ungeweihten Ohren für jedes Urteil über Personen . Gewis war es verdient sonst hättest Du es nicht ausgesprochen . Dank dem Allgütigen daß dieser Kelch so vor uns vorübergegangen . Die Großmutter wohnt " unter den Linden im Cesarschen Hause " geboreneCesar musst Du dabei schreiben . Wie viel hätte ich Dir über Deinen völlig beruhigenden Brief zu schreiben , und ich hatte es mir als eine Fastfeier vorgenommen - allein jetzt geht es nicht da der gute gefällige Mann abreisen könnte . Schicke nur dem Vater geschwind kategorische Antwort ob Du mit dem Gelde fertig bist . Deine Rechnung ist ihm zu unbestimmt Über das Verleihen von Gelde ist der Vater verdrießlich , auch diese wird Dir eine Warnung sein , es ja nicht wieder zu tun . Ich ängstige mich immer , daß Du in Not sein könntest . Schade ist es , daß Du Deine Reise aufgeben mußtest . Allein wie schön ist Deine Entsagung und die Anwendung dieser Zeit . Nun Gottes Segen über meinen teuren guten Max . Wie würde ich Dich abküssen wenn Du in meinen Armen an meinem Herzen wärest . Liebe mich nur so viel mir alle Wünsche und Bedürfnisse zu sagen . Odilie grüßt Deine treue Mutter Caroline . Miedel ist hier . Geliebter Max ! Daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde , erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war , und wurde trostlos . Indessen was konnte ich anders tun , als geduldig mich in dieses Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tage verfließen würden , und Du endlich wenigstens unseren - guten Willen , Dir Freude zu machen , erfahren . Der so gute Kuchen wird wie eine verweste Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein ! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen . Der Vater verschiebt seine Reise - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut , da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja notwendig ist . Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohltätiges Bad . Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß , so reißt der Vater doch . Miedel war und ist noch hier ; ich finde ihn recht angenehm , verständig , und vernünftig . Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache . Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern . Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton . Er zeichnet fleißig und bildet da in Leib . so gute Gelegenheit ist , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört . Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge . Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden . Wie selig würde mich Dein Anblick machen ! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns . Segen über Dich ! Deine Mutter Caroline . Baireuth den 20tenMai 1821 . Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir Einfixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter . Baireut den 1ten Juni 1821 . Geliebter Max ! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit , denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich , sehe aber aus den Worten : über Dobeneck , daß Du ihn richtig empfangen hast . Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben , verbreitet eine ganz eigene Seligkeit über alles was ich jetzt tue und unternehme . Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt , und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater . Du hast es in der Art , eine Menge Dinge anzudeuten , zu entwerfen , aber ihre Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn Du wieder in neue Verwicklungen geraten bist , zu vollziehen , das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern kannst - So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten - man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich , nicht unterlassen . Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat , ist mir recht - die Unannehmlichkeit mit dem missratenen Bilde tut mir sehr leid , allein wie konnte der Gute , auch , nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde , bei demselben Künstler , eines bestellen ? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen , und würde es ungern oft betrachten . Ich weiß nicht ob HerrLeyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen , ob er gleich ein ¾ tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte . Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werde ich sie dem edlen deutschen Carové mitteilen , ich vergeße es nicht . Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne Manuskript rührt mich Dein Herz , Du guter Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffen , allein mehr wird schwerlich geschehen können . Der gute Vater wird es durchlesen , sollte er alsdann mehr für den gewiß sehr schätzbaren Jüngling tun , werde ich mich unendlich freuen . Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf , und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . Du musst im Verkehr mit Freunden , die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindung Mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten , doch mehr an den Vater , als an sie denken . Er ist zu eigenen notwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst . Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands , die man ihm zur Beurteilung übergibt - er hat mehrere , Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten - darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen , deren Erfüllungen dem , dessen Glückseligkeit unsere erste Pflicht ist , so viel Zeit und Opfer kostet , und deren Nichterfüllung uns selbst kompromittiert . Es macht Deinem Gemüte , Ehre , so warm das Interesse Anderer zu verfechten , allein , Du musst die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren , so wie ich , lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit . Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden , der Vormittags kommt zu sagen : daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt . Der Wert des Manuskripts wird gewiß vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden . Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein ! O dieser unselige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichtum durch die Schriftsteller des vor . Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist , uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen ! Es wird dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an diesen Gedichten finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnt sind . Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen . Er wird Dir bald schreiben . Er las die Briefe gründlich durch , kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat . Er meint , Henne wäre gewiß ein sehr würdiger Mensch , aber er besäße viel Einbildung . Der junge Louis : Dobeneck sollte sein Examen machen und bereitete ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor . Während des Examens verfiel er in eine solche Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach wurde . Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete . Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten . Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst . Endlich war sein Leben garantiert - aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab . Doch , dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren - allein in seiner Karriere wird er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt . Und wie viele Kenntnisse besaß nicht der junge Mensch - wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten ! Siehe da die Folge , übertriebener geistiger Anstrengung ! Aber die Begebenheit teile niemanden mit . Lebe wohl teurer geliebter Max ! Gott erhalte Dich ! Segen und Freude Dir von Deiner Mutter . Caroline . Baireuth den 15tenJuni 1821 . Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher machen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz anCarove . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline . Baireuth den 19ten Aug. 1821 . Geliebter Max ! Auf Deine vielen lieben Briefe hättest Du schon längst Antwort verdient , allein das Erwarten , erstlich von der trefflichen Fr. v Ende Durchreise , der wir Manches , mitzugeben gedachten , dann des Vaters immer festgesetzte und immer verschobene Abreise , schoben unser Antworten , wozu doch das Herz sich so sehr gedrängt fühlte , von Woche zu Woche hinaus . Endlich heute sendet der liebe Vater Dir diesen inliegenden Wechsel voraus , weil trotz des Entschlusses in der nächsten Woche abzureisen - wieder Hindernisse des Wetters u. s. w. eintreten könnten . Nein auf solche Möglichkeiten darf meines Maxes Befriedigung nicht hinausgeschoben werden , denn aus Deiner Anzeige des schuldigen Studiengeldes sehe ich , daß Du schon längst fertig bist und gewiß wieder in neue Schulden verstrickt . Nun ich hoffe daß der Vater sich klar von Allem unterrichten wird , was Du bedarfst da Du meine Bitte nicht erfüllst genau den Zustand Deiner Kasse anzugeben . Es ist mir unbegreiflich warum Du nicht nach meiner so vernünftigen Idee handelst da Du ja mit aller Deiner Zartheit und augenblicklichen Schonung des Vaters , dem hernach für Beide so schwer fallenden Labyrinth von Verwicklungen , nicht entgehen kannst . Indessen sage ich jetzt nichts mehr darüber ; und kann nur schmerzlich die Unruhe mitfühlen in die Du Dein Gemüt dadurch versetzt . Ehe die liebe Frau v. Ende kam , die jetzt in Schlangenbad ist , und später nach Heidelberg kommt - hatte ich Dir Einige gewiß sehr notwendige Sachen gekauft . Sie konnte sie aber nicht mitnehmen und der Vater muß sie Dir bringen . Es ist Nanking zu Hosen und einem Morgen-Kamisol , das Du Dir dort machen lassen must. 2 paar langen Unterhosen , eine Sommerweste , 3 weiße Halsbinden , 3 p. Socken . Jetzt möchte ich Dir so gern einen Rock kaufen , da ich aber Deine Bedürfnisse und Wünsche nicht kenne , so fodre ich von Dir mir es sogleich mit der nächsten Post zu sagen . Ich wanke , zwischen einen neuen schwarzen Frack , da Dein guter blauer Dir gewiß jetzt zu kurz ist , oder einer dunkeblauen tuchenen Pikesche wie jetzt alle jungen Männer tragen , das ein Mittelding zwischen Frack und Überrock ist . Eines von beiden wird gekauft nur sage mir was Dir das Liebste und Nötigste ist . Ich will durchaus nicht , daß Du nicht anständig erscheinest . Ist Fr. v Ende in H. bist Du gewiß alle Tage bei ihr , denn sie liebt Dich ausnehmend : Ach wie gut war sie wieder , wie hat sie uns mit den zartesten Gaben beschenkt . Der junge Ende ist nach London gegangen , und holt dann seine Mutter von H. ab . Auch ihn liebe ich sehr , er hat einen vortrefflichen Charakter , aber wie sehr hängt sein Lebensglück von der Wahl einer Gattin ab . Wie sehr wünschte ich ihm eine Frau , wie Weldens sein würden da er so gebildet und durch seine treffliche Mutter an die vollendetsten Frauen gewöhnt ist . Und wie sehr verdienen Weldens wieder die vorzüglichsten Männer ! Indes Gott lenkt die Herzen , und ich kann nur für die guten Menschen beten , daß sie auch glücklich werden mögen . - Frau von Ende nimmt gewiß ein Exemplar von Deinem Freundhenne , denn sie und ihr Sohn nehmen so innigen Anteil an Deiner Verwendung . Den Kronthaler von der Fr. v. Reizenstein bringt Dir der Vater nebst dem Seinigen mit . Emanuel und seine Frau grüßen Dich sehr . Die Kinder werden herrlich . Otto ist noch in München , kommt aber wahrscheinlich zurück . Doch gewiß mit Besoldung . Schreibe einmal an Otto er wird sich sehr freuen sage ihm aber nichts von seinen Verhältnissen , da er so empfindlich ist . Für Deine Liebe danke ich Dir sehr , mein Sohn , mich rührt es tief , daß Du so gut gegen mich gesinnt bist , und ich freue mich auf Dich , als meinen besten und treuesten Freund . Deine Heiterkeit ist mein innigster Wunsch und Du kannst sicher darauf rechnen , daß ich jedes Anliegen Deiner Seele innig mit Dir empfinde . Vertraue mir nur immer ganz . Gewis wirst Du mit dem Vater seine kleinen Reisen von H. aus teilen , ich wünsche daß Du die Rheingegenden siehst und den Aufenthalt dort recht dazu benutzt um die Natur zu genießen . Vielleicht erlaubt es der Vater , daß ich mit Einer von den Schwestern , oder wohl gar mit Beiden , ihn abhole , wenn ich auch nur auf Einen Tag in H. wäre . Dann würde ich mich auch vom Zustand Deiner Effekten am besten überzeugen können . Zeige ja nicht meinen Brief an Voss ich schreibe Dir immer so flüchtig und von so prosaischen Dingen , wie es der Augenblick fordert . Du weißt wie kostbar mir die Zeit ist , und ich halte mehr vom Handeln als vom Empfinden . Fritz Reiz . trägt mir Grüße an Dich auf . Alle unsere Freunde grüßen Dich . Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen , allein es ist Sonntag , und die Küche fordert ihr Recht . Wir essen heute einen Truthahn mit gedämpften Äpfeln . O könnte ich bald wieder für meinen Max backen und kochen . Sei recht glücklich mein liebster Sohn , gehe öfter nach Schwetzingen . Bald hörst Du wieder von mir . Deine treue Mutter Caroline . Grüße aber Vossens sehr von uns . Wie schön ist es daß die ehrwürdige Mutter so wohl ist . Mein geliebtes Odilichen Den ganzen Tag habe ich mich gefreut , Dir den Abend von Bamberg zu schreiben , damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst , und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst . Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben , geliebtes Kind , und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein ! Ich zweifle nicht daran , und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark . Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte . Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist . Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden , wenn etwas darin ist , das Du ihn nicht gern wissen lassen willst . Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen , aber mir sagst Du alles - Alles . Innig drücke ich Dich an mein Herz , Du liebe gute Tochter . Segen über mein liebes Kind , daß ihr der Zwang nicht zu schwer werde . Ich empfehle Dich Gott , Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere . Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupiert . Mittags aßen wir in Kloster Ebrach . und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster . So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken , eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei , Vergoldung , Gemälden , Orgeln Fußboden kannst Du Dir nicht denken , wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte . Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat , und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken , da sie sie für ihre Kleine notwendig braucht . vergiß es nicht . Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen , die sollst Du an Dich nehmen , und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommt . Jetzt , um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe , mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt , und wirst gut schlafen da Du vorige Nacht so gestört . Lebe wohl , Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen , grüße Falks recht sehr von mir , sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder , Grüße Herrenheine und Auguste sehr von Deiner treuen Mutter Bair . Mittwoch den 9ten April 1822 . Geliebte Odilie ! Heute habe ich einen Brief von Dir erwartet Du wirst doch den meinigen von Bamberg bekommen haben ? Wo er nicht unterwegs ist so schreibe bald , denn nach unserem letzten Abschiede kannst Du Dir denken , wie sehnlich ich nun ferner wissen muß , wie es Dir geht , und ob die von allen Seiten beruhigende Anknüpfung wohltuender Verhältnisse auch noch von Dir , freudig empfunden wird . Man kann der Eindrücke nicht gewiß sein die Deine neue Lage auf Dich macht , aber ich habe den Glauben , daß Du mein teures Kind , unter so guten Menschen kaum Deine Mutter vermißt haben wirst . Sage mir das bald , Du brauchst nicht viel zu schreiben , aber offenherzig . Dein Bild , meine Odilie hat dem Vater die größte Freude gemacht . Er findet es immer ähnlicher . Er kommt herüber und sieht Dich an , und findet immer Neues sprechenderes zu bemerken . Schreibe auch ja dem Vater . Zu Ottos und Emanuel nahm ich Dein Bild mit , und sie waren entzückt , und Benedikt der Kleine küßte es sogleich . Mein Einfall Dich malen zu lassen wird von Allen gepriesen . Siehst Du , daß ich Recht hatte ? Am Sonntag um 4 Uhr kam ich an . Der Vater war voller Freude , und alles was ich erzählte vermehrte dieselbe . Emma war bezaubert von ihrem Tuche , und warf es noch an demselben Abend bei Weldens um . Montag Mittag denke Dir aßen wir alle dort . Herr von Welden führte mich feierlichst zu Tische , und des Dankens für Luise war kein Ende . Weldens haben die ganze Herreise bezahlt . Dienstag Abend war Amöne bei mir die Dich herzlich grüßen läßt . und die auch so sehr erfreut über Dein liebes Bild ist . Gestern schrieb ich der Großmutter die nun wohl bald kommen wird . Ich ordne alles zu ihrem Empfang , und Jedwedes von Grunde auf . Heute wollte ich Dir schon Gaze und Wolle schicken wie auch das Pastellkästchen , allein da ich am Morgen eine kleine Wäsche einrichtete ist es zu spät , und ich schiebe es noch etwas auf , ich kann nicht fertig werden . Sage doch an den vortrefflichen Herrn Heine die wärmsten Grüße von mir und den innigsten Dank . Herr v. Welden liebt Ihn auch recht sehr . Du wirst doch nach den Feiertagen Deine Maschine erhalten haben . Recht bange ist mir_es , ob sie dich nicht zu sehr drückt , und wäre es noch nicht geschehen so bitte , flehe Herrn Heine sie Dir doch ja nun anzulegen . Die arme Rechnungsrevisor Hoffmann glaubt ihr Sohn , sehne sich nach Hause . Sie will ihn abholen , ich bat sie aber es noch aufzuschieben , weil die gute Auguste mir gesagt , daß Herr Heine ihn lieber unentgeltlich behalten , als jetzt reisen lassen wolle . Grüße sie doch recht sehr von mir , und bitte Sie , mir über den kleinen Hofmann bestimmte Antwort zu geben , da seine Mutter in einer qualvollen Ungewißheit ist . Sage der lieben schätzbaren Auguste meinen Dank , und daß ich wegen der Hirschberg heute an ihre Tante " Mann " schreibe . Grüße die lieben Falks aufs innigste und Jeden der wohltuend Dir naht . Ich umarme Dich , Du Seelenkind , aber unterbrich bald Dein Schweigen gegen Deine Dich so heißliebende Mutter in größter Eile . Baireuth den 14ten April 22 Geliebte Odilie Dein lieber Brief vom Mittwoch hat uns die größte Freude gemacht , und heute am Sonntag haben wir die Schnallen mit Deinen anderen Zeilen erhalten . Die Gewißheit daß Du mit Deiner Lage zufrieden bist , macht mich ganz glücklich , ob Du gleich , noch nicht die härtesten Proben erfahren hast . Aber ich bitte Dich ja immer recht offen gegen mich zu sein , denn eine Täuschung aus Liebe zu mir wäre nicht die Liebe und das Vertrauen , was ich von einem Kinde wünsche . Ich will mich mit Dir freuen und mit Dir leiden , wie es kommt , und was in meinen Kräften ist , zu Deiner Erleichterung tun . Den Vater ist es ganz zufrieden daß Du mit Bleistift schreibst , und ich sehe aus dieser Vorsorge Heyne's das er sich mehr um Dich bekümmert . Daß Du Dich auf die Maschine freust , ist mir lieb - gebe mir Gott daß sie meinem armem Kind nicht zu sehr drückt dafür bin ich unaussprechlich bange , und daß sie unter allen Maschinen die bequemste sein möge . Daß Du warmes Bier trinkst , wundert mich sehr , da es hier Deine Antipathie war , aber es ist mir schon recht , da es ein nährendes und stärkendes Getränk ist , möchte es dir ausLuisensTasse recht gut schmecken mein gutes Kind ! Täglich denke ich beim Frühstück an Dich . Sonst gehen die Tage ganz leidlich dahin . Noch machte ich täglich an jedem Morgen Ankunftsbesuche , und wurde von der Reizenstein , Dobeneks , Ottos , Enzels , Donauer , mit Grüßen an die liebe Odilie überladen . Außerdem machte ich Chemischen für Emma , kaufte ihr einen Strohhut , und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfällt , denn entweder soll sie der Vater mit nach Dresden nehmen , oder sie besucht Dich mein Odelchen oder sie kann nach Konradsreuth . Die Großmutter kann alle Tage kommen , und ich will auch des wegen von Grund aus , Ordnung machen . es ist noch unbestimmt wie lange sie hier bleibt , ich wollte der Vater reiste früher ab , um ganz ungeniert zu sein . Seit 3 Tagen ist hier eine Sommerhitze , und ich war gestern mit Fr. Stein , Helene , und Emma bei der Rollwenzel . Wie die nach Dir fragte , kannst Du Dir denken . Hast du mit deiner Stubenbewohnerin , oder vielleicht 4 Mädchen zusammen , da je nur ein Vorhang die 2 Zimmer trennt , noch kein Klavier gemietet . Tue es doch , liebes Kind . Gaze , Pastellkästchen und Wolle , erhältst Du das Nächstemal , was arbeitest Du denn ? Schreibe allemal Montags , oder Freitags Fräulein Ritter sagt , das wäre die schnellste Post . Hast Du noch nichts von einer Reisegesellschaft nach der Schweiz gehört für die Großmutter . Könnte sie nicht mit der Schweizer : Familie die bei Heine ist , zurückreisen ? Erkundige Dich doch ja , ihnen wäre es auch vielleicht lieb . Am 22 oder 24ten April könnte die Gr. Mutter in Würzburg sein . Mit des Vaters Gesundheit geht es jetzt besser , da er viel Wasser zwischen dem neuen Wein trinkt , und sich oft den Hinterkopf mit kaltem Wasser wäscht . Wie danke ich Gott dafür . Heute Abend wird Minna von Barnhelm gegeben im Anker , der Vater freut sich sehr . Agnes Giech ist sehr krank . Morgen kommt die Gräfin . Wieder ein herrliches junges Mädchen Sophie von Reizenstein aus Nehmersdorf ist am Scharlachfieber gestorben . Auch die Kriegsrätin Rothköppel . Grüße alle in Deinem Hause und schreibe bald wieder . Lebe wohl mein Leben . Innig drücke ich Dich an die Brust . Dank für die Schnallen . Deine treuste Mutter Caroline B. Donnerstag . Den 25ten April 22. Geliebte Odilie Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und Vieles ist unterdessen vorgefallen . Dein letzter Brief ist sehr beruhigend für mich . Die Großmutter war gerade da , sie nahm so einigen Anteil an den guten Nachrichten , die Du uns gabst , und schrieb Dir . Möchte ihr Geschenk Dir recht viel Vergnügen gemacht haben . Emma es halber Friedr. D'or wurde für 4 fl.50 Xer angenommen , und ich bezahlte damit ihren Strohhut , den ich hier bei Baierlein gekauft ; meine Meinung war , daß Du auch das Deine zum Teil an den Perkalhut wenden möchtest , den Du Dir gewünscht . Ich überlasse mich nun ganz dem Glauben daß Dir wirklich so wohl ist , als Du es sagst , und daß Dir der körperliche Zwang nicht zu hart dünkt , und Du Dich nicht etwa heimlich grämst , und aus alles das Gute , mir zu unserer Beruhigung sagst . O meine gute Odilie sei ja ganz offen gegen uns , und verheimliche auch nicht den kleinsten Schmerz gegen Deine Eltern . Dies wäre wie falsche Schonung , die später uns nur um so unglücklicher machen würde . Diese Offenheit von Dir als etwas Heiliges und sehr Wichtiges betrachtend , glaube ich Deinen Worten . - Die Versicherung , daß Dein Übel nicht so bedeutend sei , und selbst Herrheine es etwas gebessert finde ist für mich außerordentlich erfreulich . Möchte meine Furcht ungegründet sein , und Du geliebtes Kind , nicht lange Dich dem harten Zwang unterwerfen müssen . Daß Du bei Professor fröhlich singst , entzückt mich ganz . So hat doch der redliche treffliche Mann unsere damalige Übereinkunft im Herzen behalten ! und daß Du meine Seele es gern und mit Neigung tust ist , wie Du denken kannst , alles was ich wünsche . O wie schön wäre es , wenn dein natürlich schönes Organ wieder ins Leben träte . Es kann nicht fehlen , daß bei Deinem seltenen guten Gehör , Du nicht einmal darin der Menschen Freude werden solltest . Und o welch ein Glück ist es , durch eine so himmlische Gabe , als die des Gesanges fremde Herzen zu rühren und zu entzücken ! Ein Jeder der solches besitzt sollte seinem Gott kniend dafür danken . Grüße den trefflichen Mann von Vater und mir aufs Innigste . Nun will ich Dir ein wenig erzählen wie es mit der Großmutter war . Ich glaube ich schrieb Dir schon , daß ich jetzt nur für Emma arbeite . Bald werden ihre Kragen Kleider , Schnürleib , Unterröcke in so guter Ordnung sein , als das Deinige , meine Seele - indem ich nun so recht emsig daran saß ließ mir eines Morgens sagen " Heute Abend werden die Gr. Mutter mit Emilie Seebeck kommen . Weg war nun alle Näherei - ich richtete eilends die kleine Schlafstube ein , die so geschmackvoll und hübsch wurde als man sich nur ein Gaststübchen denken kann , und besorgte für den Abend ein gutes erquickendes Abendbrot . Alles war fertig . Wir warteten lange , endlich schicke ich Marie zur Segel , und lasse fragen ob sie noch nicht angekommen . Und in demselben Augenblicke fuhr die Gr. M. in die Sonne ein . Stieg nicht bei uns ab . Nun eilte ich zu ihr - aber sie wollte durchaus an dem Abend nicht mehr ausgehen , und machte überhaupt ihr ganzes logieren bei uns , zweifelhaft . Ich ließ nun Emma und den Vater allein essen , und blieb bei ihr bis nach 10 Uhr . Sie war sehr gut , unsere Gespräche waren herzangreifend und rührend . Mich jammerte es daß sie so allein bleiben mußte , und ich gelobte mir , ihr die größte Liebe zu beweisen . Am anderen Morgen kam sie zu uns , nun kostete es eine große Überredung bis sie ganz bei uns blieb , sie erwartete erst den Vater zu Tische der im Garten arbeitete ich fühlte es wohl ihr war bange , es möchte dem Vater lästig sein , endlich bat ich diesen doch ganz besonders in sie zu dringen , und nun endlich gab sie nach , und Abends um 6 Uhr holten wir ihre Sachen . Beständig waren wir nun beisammen . Sie blieb 3 Tage bei uns . Du fehltest mir recht , indessen ging es doch - ich machte absichtlich nur zweierlei Essen wegen des Vaters , und ihretwegen die ja keine Umstände verlangt . Sie ist so vernünftig und ich habe sie lieber gewonnen als je . Das Gefühl ihr Freude zu machen , beseelte mich allein . Sie kam in die Küche und sah mir zu , und nahm so herzlichen Anteil an mir wie die liebste mir zugetane Freundin . Sie wäre über Würzburg gereist um Dich zu sehen allein ein junger Reisegefährte der zufällig den Vater zu sehen , an dem Tage ihrer Ankunft , zu uns kam , bestimmte sie über Stuttgart zu gehen . Aber sie will Dich der Frau von Hofnaas empfehlen , und Du kannst Dich nächstens auf eine Einladung , daher , gefaßt machen . Wäre nur nicht in den Tagen , Agnes Giech gestorben ! Am Sonnabend um 9 3/4 tel Uhr ist die Herrliche zu Gott gegangen . Weldens trauern mit , wie Geschwister . Die Stein und Schönburg leiden unendlich . Gestern war ich bei der Gr. Giech - ihre Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sind rührend und erbaulich . Mit Emilie Kapp wird_es auch wohl , bald so sein ! Am Dienstag bat ich Fräulein Ritter und Weldens , wir waren allein , und alle herzlich froh . Helenekam auch und sie mitLuise undFannyhalfen bedienen und Tassen ausspülen . Man fragte sehr mit besorgter Liebe nach Dir Du gutes Kind ! Der Vater ist recht wohl - und heiter - Du darfst niemals fürchten daß er böse auf Dich ist - er sieht jetzt Deine Kur für ein wahres Glück an . Wenn nun die Regenkatastrophe die er lange prophezeit hat vorüber sein wird , reiset er gewiß , denn seine Wohnung in Dresden ist gemietet . So eben erhalten wir Deinen Brief . Dank liebe Odilie schreibe nur gleich wenn Du diesen durch Carl Welden erhältst was Herrheine macht . Gott wie ängstiget mich seine Krankheit ! Wie ein Wetterschlag fuhr es mir durch alle Glieder - und daß der böse Mann ihm einen kränkenden Brief schreiben konnte , ist entsetzlich . Man sollte doch nichts sagen , und alles seinen Gang gehen lassen . Aber da ich von der guten Auguste beauftragt wurde , der Hirschberg Betragen an Jemand aus der Familie zu melden , und Barners mir rieten an Frau von Mann zu schreiben , so mußte ich es ja wohl tun . Gott gebe daß der brave gute Mann sich schon jetzt bessert . Grüße Ihn doch vom Vater - Weldens - und mir , auf das Herzlichste . Möchte Er bald - bald wieder ganz genesen ! Schreibe ja sogleich wie Er sich befindet und gib auch Antwort wegen des kleinen Hofmann , seine Mutter will ihn immer holen . Das kleine Zeichen Etui gib anEdmund Falknebst vielen Grüßen und Küssen auch an seine Mutter . Das Übrige ist für Dich , ein kleiner Spaß . Sage mir ob du ein Kleid möchtest , ich habe mir einen solchen Mantel gekauft als das feine Pröbchen und eine Betdecke , und Hauskleid wie das grobe Pröbchen . Ich möchte Dir gern ein Kleid machen , aber ich denke es sitzt dir Nichtwenn Sonnabends den 4ten Mai 1822 . Meine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herrheine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herrheine es Dir empfohlen hat , . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfenich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herrheine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du HerrnMenna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon HerrMenna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrenheine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt . Sonnabends den 9ten Mai 1822 . Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen Brief , der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche , Maurer Aufsicht e.t. c. war , und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte , alles der Emma vorlesend . Ich antworte Dir gleich , weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann . Hier ist des Vaters erster Brief . Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt , nun bin ich begierig auf den Zweiten , den ich Dir auch schicken werde , wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt . Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich , ich besorge es gewiß . Fräulein Ritter soll dir das Kamisol mitbringen . Dein Entbehren desselben tut mir leid , es tat mir aber , als die Großmutter hier war sehr gute Dienste . Emma freute sich sehr über Deinen Brief und läßt Dir tausendmal danken , aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die Briefe die Du noch an Fanny und Helene zu schicken hast , offen dann siegle ich sie zu , und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus . Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes Mal keine besonders für mich bestimmte Briefe . Du liebe beste Seele musst sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heynehat neulich an Luise Welden geschrieben , mich grüßen , und mir sagen lassen , daß Du sehr wohl , und vergnügt wärest , und er von Deiner Heilung das Beste hoffte . Wie freut es mich daß er eine Reise machen will ; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten Brief bekommen , worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten Briefes bei dem guten Herrn Heine wieder gut gemacht habe , durch einen zweiten , besseren . Daß Du ihn beschenkt hast , freut mich sehr . Auch daß Du für Auguste eine Garnierung nähst . Der Kragen ist Nebensache , aber wenn Du ja , daran kommst , so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen , nicht alles . Nähe mir nicht zu viel . Dein Vorlesen freut mich sehr - Miete Dir ja ein Klavier - Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen . Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt . Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma . Es kam so , sie wollte diese besuchen , welche bei Emma waren und kam dann her . Ich war die Woche schon 2 Mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde , und Emma 1 Mal bei der Musik . Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein . Ich bin nicht traurig mein Odilichen , ich bin auch 2 Mal bei der Kammerherrin gewesen . Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist . Des Vaters Stube ist nun auch gemalt . Wieder grün . Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten ! Doch hoff ich Du wirst vergnügt sein . Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst ? Schicke doch den ersten besten Pastellkopf zu uns . Lebe wohl , Küsse , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen , vonDeiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach , welche ausgezogen sind und Clara Ranzow . Bair. den 17ten Mai 22. Geliebte Odilie ! Da heute Freitag ist , so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben , wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin , allein beim Schreiben muß ich ja sitzen , und kann mich daher ein wenig ausruhen . Wie geht es Dir mein gutes Kind ? Hast Du den Brief des Vaters erhalten ? Ich schicke Dir hier Einen von meiner Schwester , denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt , wenn ich ihn gleich darum gebeten . Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht . Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter . Seine Wohnung entzückt ihn , bei der Ende war er einen halben Tag , und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren . Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht , doch ich alles fertig - ich glaube aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleibt . Wie sehr fragt er nach Dir , und wie freut er sich Deines Wohlseins , Der Herbst wird ihm lieb sein , weil er hofft Dich wieder zu haben . Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein teures Kind , und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir . allein ich widerhohle es , daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt antun sollst ! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist . - sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich . mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen - Denke , , Emilie Kapp wurde immer kränker - man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte taten das Möglichste , vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen , und ich freute mich , und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten - Allein es war nicht möglich . Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich . Heute wurde sie begraben . Noch hat ihre arme Mutter Kraft - allein es wird ihr gehen wie mir - sie wird es immer tiefer fühlen was - Tod eines Kindes - sei . Möchte Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr , und ihre liebste Freundin - bald werde ich die arme Mutter besuchen - in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich , und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe . Denn sie fürchtet den Tod . O , daß diese zwei Herzen getrennt werden mußten , dieses Kind von seiner Mutter ! Wie geht es Herrn Heine , ist Er auf der Reise ? Grüß ihn doch recht sehr . Emma ist in Meiernberg mit der Stein . ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist - Ich freue mich daß Du diesmal dem Chaos worin wir leben entgehst , ob Du mir gleich viel geholfen hättest . ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Türen selbst angestrichen . Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre . Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind ! Gott sei mit Dir immer , und überall ! Deine treuste Mutter Caroline . Baireuth den 27tenMai 1822 . Geliebte Odilie ! Gestern erhielt ich Deinen Brief , Es war der erste Feiertag wo ich rechtes Leid empfand Dir keinen Festkuchen geschickt haben zu können . In dieser Woche reißt Fräulein v. Ritter ab , und diese wird Dir einen Stollen , ein Pfund gemahlenen Kaffee , und Zucker bringen . Wie leid es mir aber ist , daß Du in dem Augenblick , da ich dieses schreibe , gar nichts davon weißt , und Dich in den Feiertagen meines Andenkens nicht erfreuen kannst , ist nicht auszusprechen . Aber wenn Du dieses liest , wirst du es selber zugeben müssen , daß es eine Torheit gewesen wäre dieses Alles mit der Post zu schicken . Anfangs wollte sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packte ich schon alles ein - aber heute sagt mir Fanny Welden , daß die Tante noch ein paar Tage mehr , hier bleiben wolle , es ist mir recht ärgerlich , um meines lieben guten Kindes Willen , welches sich nun so lange , vergessen glauben muß . Mein einziger Trost ist , daß ja wohl auch bei Herrenheine , Festtag wird gehalten und gefeiert werden , die gute Auguste wird ja auch wohl den Pflegkindern eine Freude bereitet haben , wodurch du geliebtes Kind wenigstenszerstreut worden bist . Recht schwer wird es mir den Wagen der Fräulein Ritter weder für mich noch Emma benutzen zu können um das Eines von Uns Dich sähe und Du Dich , gutes Kind , recht aussprechen könntest . Allein , da der Vater Anfang Juni zurückkommen will , und ich noch immer meine angefangenen Hausverbesserungen nicht vollendet habe , er auch in den 4 Tagen meiner Abwesenheit schreiben und den Tag des Wagenabschickens ihn zu holen bestimmen könnte , so darf ich nicht von der Stelle . Und kann ich Emma allein zurückreisen lassen ? und wenn sie 6-8 Tage bei Dir bliebe wer brächte sie zurück ? Dann ist noch eine Ursache , die Kosten . Ich habe in dieser Zeit wieder so viel Geld ausgegeben , daß es höchst sündlich wäre , ohne eine dringende Pflicht , als z.B. wenn Du krank wärest eine Ausgabe mehr zu machen . Dieses Geld zur Reise , zu Deinem Taschengelde angewendet , ist vernünftiger , aber wenn der Vater zurück ist , geschieht es gewiß . Zweifle nicht daran , daß er Dich nicht besuchte , nur weißt Du , daß er nie Wechsel auf Wechsel häuft , daß er sich erst von dieser Reise erholen muß , und die neue geliebte häusliche Ruhe erst wieder ausgenießen . Daher wird es wohl bis im August dauern . Wer weiß ob ich inzwischen nicht einmal mit der Post zu Dir reise , wo man Tag und Nacht unterwegs ist , ich tue es gewiß . Daß Du jetzt härteren Zwang Durch die doppelte Presse an Dir erdulden mußt , und das Manipulieren von 2 Männern geht mir durch Mark und Bein . Gewis gehört zum Ertragen unendliche Ergebung und Geduld . Armes , liebes Kind ! Könnte ich doch für Dich diese Martern ertragen , wie gerne wollte ich es ! Meine gute Odilie , Gott stärke Dich , und lasse Gott Deinen Trost sein . Nur gebe Er , der Allbarmherzige seinen Segen , daß alle diese Leiden auch mit einem glücklichen Erfolg gekrönt werden . Du denkst ans herumwirtschaften wenn Du zu Haus bist ! Wie wäre das möglich ! Nein Du sollst geschont und gehütet werden in Deinem Bette wie eine kleine Fürstin . Wenn der Vater seine Einwilligung dazu gibt mache ich es so : In unserer Wohnstube gibt der Platz vom Eingang der großen Stubentüre bis zur Fensterwand wo der Flügel stand ein schmales Kämmerchen ab , wenn man durch einen Vorhang der über einer langen Stange so hoch als die Türe ist Schreibe doch mit Bleistift ich schicke Dir welche , nebst Papier Federn Oblate , Kaffeseihere.t. c. Freitag den 15ten Juni Geliebte Odilie ! Lange habe ich nichts von Dir gehört . Freilich habe ich Deinen letzten Brief nicht beantwortet , allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen , und kann erst heute sagen : nun bin ich fertig . Diesmal dauerte das Arbeiten länger , und war mühsamer als je . Woher es kommt , weiß ich nicht . Alles Widerwärtige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen . Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich , und wie es Dir wohl gehen möchte . Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können , Dir nicht zu schreiben , wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste , einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte . Sage uns nun sogleich es Dir geht mein teures Kind , und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört . Jetzt kann auch einigermaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein , auch das melde mir . Laße in Gottes Namen einen Überrock aus einem Kleide machen , wenn es geht , und schneide Deine Hemden auf , es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist . Bald wird Eines von uns Dich besuchen . mein geliebtes Leben , darauf verlasse Dich . Heute soll der Vater kommen . Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse - ich tue es auch - aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren , und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen . Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschrieben , wie wird es sein , wenn er kommt , mir ist ordentlich bange vor dem Augenblick . Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt . Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen . Sie ist so klein wie die Dietrich . Unsere gelbe große Stube ist nun grün . Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus , als der unsrige jemals sonst war . Bald werde ich Dein Postgeld schicken . Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz , liebe Deine treue Mutter . Bair. den 20tenJuni 22 . Geliebte Odilie ! Wie viel Freude hat mir Dein Geschenk und Dein liebender Brief gemacht ! Also hast Du doch an meinen Geburtstag gedacht Du gutes Herzenskind , und mir in einer so künstlichen Arbeit und so kostbar mit Silber geschmückt , Dein Andenken bewiesen . Herzlichen Dank , Du Liebe , denn es tut Einem doch so wohl , solche Zeichen der Liebe zu sehen . Ich war den Tag ganz allein - es war mir lieb - aber im Ganzen war es doch hart für mich . Der geliebte Vater kam an dem Abend wo ich Dir schrieb und alles war recht schön . Er war zufrieden . In Dresden ist er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnt worden , und ich fühle es recht sehr , daß ihm wenig genügt . Doch war er noch immer mit dem Essen zufrieden , und was kann ich mehr verlangen ? Die Welden ist sehr freundschaftlich gegen ihn , nur Schade ist es wenn sie verreisen da wird eine große Lücke sein . Wenn doch nur der Vater unterdessen nach Würzburg reiste . Ich möchte gern gleich zu Dir , aber der Vater scheint es noch übel zu nehmen , wenn ich schon an die Abreise denke . Darum beruhige Dich mein Kind , in dem Gedanken , daß der Vater befriedigt wird . Wie beruhigend sind nicht die Nachrichten von Deiner Gesundheit . Möge Gott Dich und uns belohnen mit dem glücklichsten Erfolge Deiner Kur . Lebe wohl Du Geliebte . Bald mehr von deiner Mutter . Nimmst du keine Sandbäder ? Schreibe mir_es doch . Das Geld an Heine schicke ich bald . Bair. den 5 tenJuli 1822 . Mein geliebtes Kind ! Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und doch liegst Du mir immer in den Gedanken . Auch wir haben lange keine Nachricht von Dir , doch hoffe ich morgen oder übermorgen auf einen Brief . Möchtest Du doch ganz wohl und heiter sein , meine Odilie , das ist mein Gebet und mein innigster Wunsch . Deine Briefe haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigt , möchten sie ferner alles das bestätigen was die früheren versprachen . Zufriedenheit , Heiterkeit , Gesundheit ! Manchmal denke ich daß Deine Sehnsucht nach uns sehr zu nimmt , und dann werde ich beklommen . Schreibe ja das nächstemal recht ausführlich über Deine innersten Empfindungen . Ich will weder dich leiden lassen , noch unnötige Opfer bringen . Bist Du glücklich , und lebst von Einem Tage zum Anderen in sorgloser Fröhlichkeit und in dem Interesse an Deinen kleinen selbstgewählten Arbeiten dahin , so brauche ich die Reise zu dir nicht allzu sehr zuübereilen . Sehnst Du Dich aber , so daß bei alle dem ein gewisser Schmerz Dich begleitet , so muß ich eilen Dich zu sehen . Gern hätte ich vorher , erst eine Wäsche abgemacht . Den Einzug am 25tenJulieines neuen Mädchens abgewartet , denn Marie kann Kränklichkeit halber den Winter nicht bei uns bleiben , ich habe ein Mädchen von der Buchner gemietet und noch manche Ausbesserungen in der Wäsche vorgenommen , denn durch die großen Arbeiten in des Vaters Abwesenheit , und zuletzt durch den Kragen für die gute Welden habe ich nichts anderes tun können . Meine Idee ist nun so : lese oder höre ich etwas von einem Retourwagen flugs will ich mich hineinsetzen , und zu meinem Odilichen eilen . Der Vater sieht es als dann auch recht gern , wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch worden ist . Er denkt sehr viel an Dich . Bald wirst Du Weldens sehen , denn nach dem 22ten reisen sie nach Schlangenbad . Die liebenswürdige gute Fanny freut sich hauptsächlich Dich zu sehen , auf die ganze Reise . Ich hoffe Du hast die ihr bestimmte Arbeit schon längst angefangen . Der Vater ist gesund und heiter . Weldens baten ihn oft . Vorgestern war ihre silberne Hochzeit wo ein Tee dansant gegeben wurde . Ich ging auch dahin , weil es ein so ausgezeichnete Veranlassung war . Die Herder spielt und tanzt nicht , und viele Freunde , unter anderen die Gräfin Munster waren dort , weshalb man auf gute Unterhaltung rechnen konnte . Emma machte sich dazu ganz allein einen recht hübschen Anzug mit sehr künstlicher Garnierung überhaupt ist sie jetzt ungemein fleißig in weiblichen Arbeiten , und viel gewissenhafter in der Zeitanwendung , weshalb ich sie loben muß . Otto hat der Vater auch besucht , und sie sind herzlicher gegeneinander als sonst - möchte es von Dauer sein ! Dem Vater gefällt Otto's Wohnung außerordentlich , wie wird sie Dir gefallen , wenn Du sie siehst . Ob man mit der Herder recht herzlich werden kann , weiß ich noch immer nicht recht . Sehr klug und gebildet und angenehm ist sie , und wird sehr gesucht , denn alle Menschen finden sie höchst liebenswürdig . Er scheint sehr glücklich zu sein , und hat Dich sehr lieb , gute Odilie . Alle Menschen fragen noch unaufhörlich nach Dir , und Jeder will wissen ob Du wohl und glücklich bist . Wäre nur erst wieder Gelegenheit da , Dir einen Kuchen zu schicken jetzt werde ich sehr aufmerksam danach fragen . Fr. v. Plathow und Mathilde sind jetzt hier . Die Güte der Ersteren ist außerordentlich aber ihre Einrichtung macht ihnen sehr viel Mühe - wie bedaure ich die kränkliche Frau in ihren noch ungemalten kahlen Wänden und ihren unmeublirten Zimmern . Helenes Vater ist eben mit der Stein hier gewesen , ein General ; Er sieht sehr gut aus , und ich kann mir Helenes Liebe zu ihm denken . Er ist aber sehr kränklich . Er hat die Stein gebeten mit Helene zu ihm nach Weimar zu kommen , und sie werden es tun . Heute fahren sie auf die Eremitage und vielleicht der Vater , oder wenigstens Emma , mit ihnen . Jetzt habe ich Dir recht viel Neuigkeiten geschrieben , meine Seele ! Könnte ich nur auch von Dir wissen , wie es mit Deinem Rücken und mit Deiner Hüfte geht . Oft möchte ich an Heine selbst schreiben , um es zu erfahren . Sei doch ja im nächsten Briefe darüber recht weitläufig . Jetzt , nach 3 Monaten kann eine Änderung , merklich sein . So wie ich nur das vernehme , werde ich Hoffnung haben , daß Du ganz gerade werden kannst . Wie ist Dein Aussehen bist Du stärker und röter geworden ? Bist Du gewachsen ? O sage es doch ganz unparteiisch als wenn Du von einer dritten Person sprächest . Gott wie wird es mich entzücken wenn ich Dich geliebtes Kind wiedersehe . Aber sprich nicht viel davon zu den anderen denn ich will kein Entgegenfahren , man verfehlt sich leicht , und ist voll ängstlicher Erwartung . Isst Du denn recht viel Obst ? Hier gibt es einen nie gesehenen Überfluß an Kirschen , wie viele und schöne mögen erst dort in dem reichen Obstlande sein . Kaufe Dir doch selbst , wozu Du Appetit hast . Morgen werde ich allerlei einmachen da Markttag ist . Daß Du nie ins Theater gehst , wenn es nämlich den ganzen Sommer dort eines gibt , tut mir sehr leid - doch ist weniger Versuchung für Dich vielleicht in der Abwesenheit von Veltheims . Charlotte Veltheim ist jetzt in Dresden engagiert . Lichtenstein mit seiner Frau ist auch dort und sie haben den Vater gesehen . Gestern schrieb Minona an den Vater einen allerliebsten Brief , sie ist seitdem bei einer Familie Schwarz auf dem Lande auf 14 Tage gewesen die sie sehr zu lieben scheinen . Meine Schwester schrieb mir gestern noch Manches von dem Aufenthalt des Vaters dort , was mir kein anderer Mensch sagen könnte , welches mir sehr wichtig ist . In der Abendzeitung steht ein Gedicht unter dem Titel " Nachruf an Jean Paul " von einem geistvollen Mann den der Vater oft gesehen - er heißt Kühn . Weißt Du , daß Bach , wirklicher Oberst geworden ist ? Den Umgang mit habe ich sehr einschränken müssen . Der Leutnant Dietsch will Henriette heiraten ohne es noch den Eltern gesagt zu haben , und Emma ließ sich zu Bestellungen zwischen beiden hinreißen . Bei einem Abschiedsbesuch vom L. Dietschden er mir Reisemage entdeckte ich unvermutet das lang angesponnene Geheimnis . Emma verstellte sich wider meine Erwartung ungemein - sie hielt solche List , der Freundin zu Liebe , für erlaubt . Du kannst denken , daß ich eines so unbedeutenden und flachen Wesens wegen , als Henriette ist , nicht die Wahrheitsliebe eines Kindes zum Opfer bringen kann - also verbot ich jeden Umgang . Emma scheint ihren Fehler einzusehen den sie aus falscher Tugendhaftigkeit begangen hat , und ich hoffe daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindungen unterstützen wird , deren Gutes oder Schlimmes ihre Unerfahrenheit nicht beurteilen kann , Sie darf nun nicht mehr in die Singstunde . Der Vater weiß allesschreib aber nichts davon , es würde Emma die jetzt sehr gut ist , kränken . Nun lebe wohl , liebste beste Odilie , ist die Falk nicht mehr da ? Tausend Küsse von deiner Mutter , Baireuth den 20tenJuli 22. Geliebte Odilie ! Ob du gleich einen lebendigen Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in der lieben Fanny erhaltest , so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben . Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein . Ich kenne aber Deine Bedürfnisse zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig ist aber ich hoffe , daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst . Fanny soll Dich examinieren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist , wenn ich darin etwas tun soll - ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir notwendig ist , aber ich mag nichts Überflüssiges tun . Sei ja recht offen . Da man hier keine besonderen Teebretter hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste - und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen . Fanny will Dir wählen und handeln helfen , sie ist so gut als klug . Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll - aber ich bin selig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke . Du erhältst wieder 1 Pfund Kaffee und ½ Zucker . Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke Portion zu nehmen . Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung , höchstens mit Deiner Stubennachbarin genießest , und nicht immer davon traktierst , sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck . Mit 1 Pfund kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst , Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nur etwas überhalb des kleinen Becherchen voll zu nehmen , das Du hast . Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm . Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen repariert sich auch viel abgebrochen , da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird . Kürzlich war eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier die dem Vaterbei seinem Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen gemacht haben . Sie hatten ein junges Mädchen " Hartmann " bei sich die von Dir so viel Gutes , durch Vossens gehört hatte , sie logierten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sonntag Abend dort mit ihnen sehr froh , zu . Das junge Mädchen heißt Mariette . Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt , nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt - daß sie es nur merken . Wie gern wird dieses Geld gezahlt , da es so großen Lohn erkauft , Deine Gesundheit , und Dein gerader Wuchs . Ich habe Fanny gebeten HerrnHeinerecht genau zu fragen , wie lange Du noch dort bleiben mußt . Jetzt kann er das schon wissen , aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen , denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht , so muss es auch vollendet werden . Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben , wenn Du länger als den Oktober dort bleiben müßtest , und im Fall Du Zurücksein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast . Du weißt der Vater ist veränderlich - heute wachte er einmal streng über Dich , daß Du nichts dem Körper schädliches tun und arbeiten dürftest . Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten . Zu wie vielen Spannungen unter uns , könnte das Anlaß geben ! Bedenke das wohl , als vernünftiges Wesen , und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft , ehe Du dazu reif bist . Ist es wahr , daß Du gesund und glücklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht , am wenigsten wegen des Geldes , denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe , ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen ! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache . Nun meine Odilie ! Lasse Dir alles recht wohl schmecken und behagen , was Du bekommst , und schreibe es uns bald , und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes " erschrecklich viel oder schön " in Deinen Briefen lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen . Lebe wohl , geliebtes teures Kind ! Deine treuste Mutterliebes Odelchen Du mußt ja zu Frau von Welden am anderen Morgen gehen , und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken . Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf . Schütte den Kaffee behutsam aus der Blase , in deine Büchse . In Ermangelung anderen Papiers , nehme ich ein Billet von der Herder wobei Du zugleich ihre Handschrift sehen kannst . Gestern kam Dein lieber Brief der mich wegen der guten Nachrichten die Du uns mitteilst unbeschreiblich froh machte . Es war gut daß Du vor Weldens Abreise noch einmal an mich schriebst , weil die gute Welden mich mitnehmen wollte . Allein nur im Fall schmerzlicher Sehnsucht oder Krankseins , würde ich alle die Rücksichten bei Seite gesetzt haben , von denen ich Dir schrieb , um in jetziger Zeit die Reise zu Dir zu machen . Da Du nun vollkommen wohl bist , so werde ich anstatt meiner nur einen Kirschkuchen , Flicklappen , dein Monatsgeld und das Geschenk an Auguste mit Weldens zu Dir befördern . Sie reisen am Mittwoch ab , können also Donnerstag Abends in W. sein und Fanny eilt gewiß gleich zu Dir , um mit Dir herzlich froh zu sein . Sie bleiben wohl 3 Tage , und es wird Dich dieses Wiedersehen sehr glücklich machen . Wäre ich mitgekommen es wäre fast zu viel auf einmal gewesen besser ist es , wir teilen es ein . Wie gern ich Dich sehen möchte , Du liebes Kind , kann ich Dir nicht sagen . Ich stelle mir Dich weit stärker und größer vor als sonst und von Allen als ein Vorbild in Güte und Verstand , geliebt . Es ist schön daß Ihr Euch Alles so mitteilt . Wie freut es mich daß meine Zuversicht zu dem glücklichen Verhältnis im dortigen Hause , sich bewährt hat , und Du Dich fortwährend heimisch fühlst , was ich gleich empfunden habe . Dies ruhige friedliche Dasein ohne Vorwürfe , und ohne Sorgen , ist etwas unschätzbares . Daß Deine Hüfte schon eingezogen ist , begreife ich nicht . Übertreibe nur nicht die erfreulichen Berichte , sonst möchte der Vater Dich nicht lange genug dort lassen . Der Vater ist wohl , und arbeitet jetzt an einen kleinen Aufsatz in der Abendzeitung worin er den Dresdnern dankt . Jetzt ist die älteste Bomhard wieder hier , welche bei der Herzogin von Sagan war . Am Montag waren wir alle bei Ranzows zu einem großen Tee , obgleich wir uns keine Besuche gemacht haben . Ilsette Barner daß beim ersten Herumfahren mit Karren , sie uns persönlich haben besuchen wollen , welches uns nicht ausgerichtet war und sie nun auf unseren Besuch gewartet hatten , und nicht begreifen können , warum wir nicht kamen . Dem sei nun wie ihm wolle so freute mich die Einladung so guter Menschen sehr . Emma war recht glücklich , ich hatte ihr dazu eine breite blaue Ekossaise Schärpe gekauft . Am Sonntag werde ich hingehen ich habe die Gr. Ranzow sehr lieb . Emanuels , Otto's grüßen Dich geliebte Seele recht herzlich . Ich küße Dich tausendmal und bitte daß Du bald schreibst . Wolle und alles soll meine fleißige liebe Künstlerin haben . Grüße alle Falks , Heine Augusteetc . recht sehr vonDeiner Mutter Der Vater grüßt Dich sehr . Baireuth , Freitag den 1 tenAug. 22. Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immerderselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrichamöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Thereseund Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön . Bair . Sonntags den 18ten Auge : 1822 . Geliebtes Kind ! Eben als ich mit dem Einpacken von Kaffee Kuchen und Zucker für Dich beschäftigt war , welches Pfarrer Österreicher der morgen , am Montag frühe , mit Extrapost durch Würzburg reißt , mir den großen Gefallen tut , und es mitnimmt - kam Dein Brief . - Wie weh tut es mir , meine Odilie traurig gemacht zu haben , und doch mein geliebtes Kind , mußte ich Dich aufmerksam machen auf die schöne Pflicht des Vertrauens die Du mir schuldig bist . Fodertest Du , das Außerordentlichste von mir , ich würde es leisten . Ich liebe Dich unendlich . Du bist so liebenswürdig wenn Du gut bist , und ich möchte Dich einmal auf den Punkt vollkommener Herzens Hingebung wissen das den edlen Menschen bezeichnet . Es tut mir leid , daß ich nicht Deine Jugendfreundin sein kann , wie würde ich Dich unter allen Mädchen herausfinden und Dich lieben , Dein Herz erwärmen , und Dich mit meinen Gefühlen , die Du oft als Schwärmerei betrachten magst , anstecken . Und gelänge mir_es wie würdest Du mich lieben . Aber als Deine Mutter stehe ich zu entfernt , um , daß Du mich verstehen könntest , und meine ganze Jugendbildung war auch , anders . In Baireuth , und in der ganzen jetzigen Welt vielleicht , sind tiefe und ernste Gefühle unbekannt ; die bei mir und meinen Schwestern durch frühen Umgang mit älteren und bedeutenden Menschen hervorgebracht wurden . Glücklich seid Ihr in dem frohen Kindheitzustand so lange beharrt zu haben , und Gott erhalte Euch lange den leichten Sinn , und die Oberflächlichkeit der Empfindungen die Ihr jetzt noch habt , weil man mit tiefem Gefühl selten so glücklich ist , und macht . Doch ich kenne den tiefen Schatz Deiner Seele zu gut , um nicht Alles das Herrliche bei Dir vorauszusetzen , was den Menschen adelt , und Du hattest nur irrige Begriffe von Schonung - meiner . Wenn ich nur Alles weiß was Du bedarfst , so glaube mir daß es mich glücklich macht , Deine Wünsche zu erfüllen . Daß Du den Mantel zurückgibst ist nicht nötig , das verlange ich nicht - und ich bitte Dich mein Herzenskind , ihn nicht wegzugeben , wenn er Dir gefällt - und gefallen mußte er Dir , sonst hättest Du ihn nicht gewählt . Die Ausgabe war nun einmal gemacht . Nun will ich Dir sagen , was ich tue . Mit nächster fahrenden Post , erhältst Du einen ganz neuen Mantel von Gestreiftem wie beikommende Probe , welcher 5 fl. kostet . Gibst Du Deinen Mantel zurück , so schicke ich Dir einen zweiten von broschierten Merinos . behältst Du ihn aber , so tue ich letzteres nicht ; weil Du an 2 guten Mänteln genug hast . Antworte mir aber darüber bestimmt , damit ich nicht in Ungewißheit bleibe . Auch wegen Hemden musst Du mir antworten , doch rechne ich auf Augustes Brief . Sieh ich habe jetzt nichts dringendes zu tun . Ich stricke Strümpfe an , welches freilich recht verdienstlich und notwendig aber doch nicht so sehr dringend ist . Wie lieb ist es mir also , wenn Du mit Deinen Bitten und den offensten Wünschen die nur ein Kind seiner ihn so unendlich liebenden Mutter tun kann meiner Unentschlossenheit was ich arbeiten soll , ein Ende machst . So wie Du diesen Brief erhalten hast schicke auf die fahrende Postinliegenden Zettel wonach Du den Kober erhalten wirst , doch vielleicht waren sie auf der Post so gut ihn Dir zu schicken . Adieu Adieu lebe wohl , meine geliebte Tochter tausend Umarmungen von Deiner Mutter . Die Post eilt u die Enzel kommt zum Kaffee zu mir . Fritz Reizenstein , Barner , Emanuel grüßen Dich aufs Herzlichste . Schreibe bald ! B. den 21tenAug : 1822 . Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . Ich hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicotdurch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ Pfund Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches . Sonnabend Abends den 30ten Auge 1822 . Geliebte Odilie ! Dein letzter Brief hat mich wegen der Trauer Nachricht die Du uns gabst sehr bekümmert , und ich hätte Dir gleich geantwortet , wenn ich nicht gewußt , daß Schwabachers einen Tag später als die Post , etwas an Dich mitnehmen könnten . Du gutes Kind ! wie wirst Du um das gute Mädchen mitgelitten haben , und noch schmerzhafter wäre der Fall wenn es Eltern hätte . Du siehst aber hier , wie notwendig es ist , die Seinigen bei der geringsten Kränklichkeit sogleich Nachricht zu geben , denn wer bürgt uns für den Ausgang auch der leise anhebendsten Krankheit ? - Also beschwöre ich Dich bei Allem was heilig ist , wenn Du jemals Fieber , Kopfweh , und Mattigkeit spüren solltest , ja auf der Stelle , ohne allen Rückhalt an uns zu schreiben , denn Schonung ist in solchen Sachen , ein wahrer Frevel . Du erhältst hier wieder etwas Taschengeld , lasse es von Auguste aufbewahren , damit Du nicht zu viel Sorge hast ; das Monatsgeld kann ich mit Schwabachers nicht schicken , da sie nur einen Brief mitnehmen können . Am Montag reißt Hecht nach Würzburg der bringt Dir 4 neue Hemden , einen Pflaumenkuchen und 1 p. Handschuh , nebst 1 Pfund Schokolade , die ich Dir zur Gesundheit und Ernährung schicke , und nicht für Andere , die Du freilich nach Deinem liebenden guten Herzen immer traktieren willst . Aber in der Fremde , muß man haushalten lernen . Daß Herrenheine noch immer verreist war , ist doch recht unangenehm , wahrscheinlich muß die gute Auguste erst seine Rückunft abwarten ehe sie mir antworten kann . Der Vater ist schon entschlossen Dich bis Weihnachten dort zu lassen , und ich glaube auch , daß Du mein geliebtes Kind Dich gern darin finden wirst . Früher , Dich herauszunehmen , wäre glaube ich unvollkommenes Werk , und die Freude die es Dir machen muß , immer gerader zu werden welches doch so schön ist , wird es Dir den längeren Aufenthalt als wir anfangs glaubten , gewiß erleichtern . Gott gebe nur daß Du gesund bleibst ! Weißt Du wohl daß der Vater diese Woche sagte , Er wolle nach Würzburg reisen ? Es war an einem der schönen Morgen dieser Woche . Sei aber vernünftig , und baue nicht darauf Du weißt wie abhängig des Vaters Entschlüsse von kleinen Eindrücken sind . Aber wenn es wäre , wie glücklich wäre ich , gern wollte ich auf die Freude Dich zu sehen verzichten . Aber sage es noch Niemand , um dem unnützen und leeren Hin und Widerreden zu entgehen . Du sagst Dein Mantel sei schön ? Das ist wohl zuviel Lob - wenn er nur recht sitzt , hat er denn die rechte Länge ? Ich fürchte während der Krankheit des armen Mädchens hast Du recht Deine Kur vernachlässigt um zu helfen . Sei ja recht gewissenhaft in dem Gebrauch der Vorschriften je eher kommst Du davon . Lasse Dir einmal eine Zeitlang alle Morgen Schokolade machen . Du kannst von jeder Tafel 6. Mal frühstücken . Adieu Adieu , mein Herzens Kind B. den 4ten Sept. 1822 . Geliebte Odilie ! Gestern kam Dein Brief als ich mit Emma und der Magd , und dem Mittag-Essen , gerade nach der Bürgerreuth gehen wollte , wohin der Vater am Morgen gegangen war . Es ist jetzt das 2te Mal daß wir es so machten . Wir fanden draußen Otto's , und die Reizenstein mit ihrem Sohne die ebenfalls ihr viel brillanteres Mittagessen dahinaus getragen hatten , und nicht allein wir , sondern auch die Mägde der drei Parteien waren draußen seelenvergnügt . Uns ( mich und Emma ) beglückte des Vaters trauliches Sprechen mit Otto , gegen den er jetzt wieder liebender gesinnt ist , und den er öfter besucht . Amöne kommt nicht oft zu mir allein wir sind auf einem recht guten Fuß miteinander . Ich bestellte Deine Grüße sogleich Jedermann grüßt Dich , fragt nach Dir , so oft ich ihn sehe . Die Kammerherrin und Ilsette sprachen am Sonntag mit der innigsten Liebe von der guten vortrefflichen Odilie - wie wohl tat das meinem Mutterherzen ! Du wirst wieder nicht wissen , woran Du bist , mit meinen Versprechungen , du gutes liebes Kind ! Hecht reiste noch nicht , und mein Paket liegt drüben bei ihm ! Ich muß es zurückholen lassen , um den armen Pflaumenkuchen aus seiner Gefangenschaft in unseren Mägen einen Zukunftsort zu verschaffen - denn was hälfe Dir ein verschimmelter Kuchen ? Es ist verwünscht ! Hecht reiset gewiß die andere Woche , und die Hemden können wohl warten , oder Du , auf sie , aber daß mir nun zweimal die Freude vernichtet ist , Dich mit einem so guten Kuchen zu überraschen ist recht unangenehm . Es macht mir recht üble Laune . Daß Dein Mantel Dir gefällt , freut mich sehr ich finde auch das Zeug für ein Hauskleid recht hübsch , und dabei wohlfeil . Ich habe auch so Einen aber es ist durch die Wäsche sehr eng und kurz geworden , deshalb ist in jedem Fall seine mir auch übertrieben scheinende Länge , gut . Ich mußte Dich aber nach Deiner eigenen und der Fr. v. Welden , Schilderung , auf dem Wege zu der Enzel ihrer Größe , halten . Bitte nur ja die Wäscherin , wenn er in ihre Hände kommt ihn nicht heiß zu waschen , dann wird das Zeug nicht ausgehen . Ich versah es darin mit dem meinigen , und er ist um vieles blasser geworden . Ich kaufe Dir aber doch noch Einen , Du machst mir Komplimente - dieser ist wohlfeil , und da Du so gut warst , den vorherigen zurückzugeben , so verdienst Du einen Eleganteren . Man hat hier ein sehr feines Wollenzeug , es heißt ( Karolinenresch ) welches ich für 52 xr bekommen kann , und wovon man , vermöge seiner Breite nur 10 Ellen braucht - dazu habe ich große Lust . Die Farbe ist eine Art Nanking . aber es muss unverwüstlich dauerhaft sein . Oder würde Dir brochierter Merinos wie Marie Schubert ihr mit Pelz besetzter Mantel , besser gefallen ? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine aparten Zettel Deine Meinung ! - - - - Wie kannst Du nur immer von Fehlern und Unzufriedenheit sprechen ! Deine Briefe sind uns so lieb ! und was können wir anderes darin suchen als Bestätigungen unserer Wünsche für Dein Wohl . Mit der Zeit werde ich schon erleben , daß Du Deine Gedaken gewählter ausdrückst , und Dich bei einem schönen Gefühl woran Dein Gemüt so reich ist , auch auf den Ausdruck besinnst , der dieses Gefühl so ausspricht , als es in Dir wohnt - dazu gehört aber fleißiges Lesen schöner Schriften , wozu Du jetzt nicht kommen kannst . Aber unter uns ist da ja nicht nötig , und Deine lieben kindlichen einfachen Worte sind mir so lieb als die Sprache des aller ausgebildetsten Menschen . Du hast das Höchste je in Dir . Du hast nur eine Art Verschämtheit es auszusprechen , es würde Dir affektiert vorkommen . Wenn Du zu Hause bist wollen wir alles einbringen , Du mußt dann viel mehr den Geist als die Hände beschäftigen , wir haben ja die herrlichsten Bücher . Jetzt stricke ich viel weil kein Strumpf mehr zerrissen liegen bleiben soll , und dabei lese ich wenn Alles still und ruhig um uns ist , der Emma oft schöne Stellen aus Herder oder d. gl. vor , und wenn sie mit mir das Erhabene und Wahre fühlt bin ich so glücklich als es ein , in menschlicher Hülle und von menschlichen Schmerzen verwundetes Geschöpf sein kann , das sich immer sehnt den verlorenen Sohn im großen All zu suchen . Aber ich bin sonst auch recht vergnügt , meine liebe um mich besorgte , Tochter ! Gelingt Deine Kur , und Dein lieber Leib wird wieder gerade , wie zuvor - eine feste Gesundheit begleitet Dich durchs Leben - Du findest in der Welt Glück und Freude - so sind das Glückseligkeiten die mich mit ewiger Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden . Wenn Du und Emma nur das Leben recht schön findet . Soll ich lange leben , so möchte ich Euer Genius sein , der Euch das Möglich Schwere erleichtern hilft , das in eines jeden Menschen Schicksal mit eingeflochten ist . - Gesund bin ich vollkommen , sehe wohl aus , und habe immer daran eine innige Freude , wenn ich dem Vater , unverändert , vorkomme . Du weißt , wie gern ich ihm immer gefallen möchte . Deswegen gehe ich jetzt wieder in größere Gesellschaften . Es würde den Vater von mir entfernen , wenn ich zurückbleiben wollte . Die Menschen sind alle so gut gegen mich vorzüglich haben uns zuletzt Münsters Freude gemacht . Die alte Gräfin Münster ist die würdigste alte Frau die man sich denken kann , aber so voll Liebe , Hingebung , und Offenheit wie ihre Tochter , war sie doch nicht . Allein diese , kam in der letzten Woche so traulich zu uns in den Nachmittagstunden herüber , wie die herzlichste Freundin . Und in der letzten Gesellschaft bei Bülows näherte sich Graf Münster auch dem Vater so bieder und freundlich - das ist der guten Schwester Werk . Vielleicht kommt ervon jetzt an zum Vater - die Mutter und Schwester sind abgereist . Endlich ist die Gr. Henkel hier , Helene ist nicht böse auf Dich . Daß Du jetzt bei Auguste logierst , ist gut . Wenn nur nicht zu viele Mädchen in Einer Stube sind . Bezieht ihr wieder die eigene Stube aber bleibt_es nun so . Jetzt lebe wohl , mein geliebtes teures Kind ! Schicke mit Gelegenheit eine der alten Schachteln einmal mit Trauben Deine Mutter Ich gebe immer Acht auf Reisewagen , ich möchte immer zu Dir , und dann reut mich wieder das Geld . Der Vater grüßt Dich sehr - Otto - Emanuel Alle - Alles - B. den 9 tenSept. 1822 . Geliebte Odilie ! Endlich erhältst Du den Pflaumenkuchen den ich nun zum drittenmal für Dich gebacken habe . Der gute Reg. R. Hecht reiste damals nicht ab , und ich mußte ihn verschimmelt wieder auspacken . Von der Schokolade habe ich einmal Abends gemacht und bitte deshalb um Verzeihung . Heute habe ich nicht Zeit noch welche holen zu lassen ; aber ich befehle Dir , davon Dein Frühstück auf eine Zeitlang machen zu lassen , denn die dumme Milch kann ich gar nicht vertragen . Hier erfolgt das Monatsgeld für den Monat August . Daß sie es ja nur behalten , bis wie weit wir bezahlt haben , und es hernach keine Irrungen gibt . Sie sind gar zu zerstreut . Erinnere doch die gute Auguste mir jetzt einmal auf meine Fragen zu antworten es braucht ja nur kurz gesagt zu sein . Die Handschuh und das Messer erfolgen gleichfalls mit Freuden . Sage mir nur ja alle Deine Sorgen , da Du nicht bei mir bist ist es ja mein einziges Glück von fern Deine Stütze zu sein . Auch die Kamisäler können Dir nützlich sein . Von den alten Hemden , schicke die Schadhaften da Du nun neue hast , 2 sind noch nicht fertig . Deine unbrauchbaren Sachen , schicke in der dunklen Papp Schachtel alle durch Hecht mit , wie auch diese Kuchenschachtel mit Trauben wir müssen sie haben , da sie der Reizenstein gehört . Es war sehr artig und gut von Hecht sich anzubieten , zu allem was uns nützen kann . Er kam selbst , und sagte freiwillig daß er Dich besuchen würde , Du kannst recht offen gegen ihn sein . Das Geld und auch das Vorige ist vom Vater ich verdiene also nicht den Dank in Deinem Brief er gab es so gerne , und grüßt Dich von ganzer Seele Lebe wohl mein Leben , bald mehr . Deine Caroline Bair. den 18tenSept . 1822 . Geliebte Odilie ! Gewis hast Du die Sachen erhalten die ich dem R. R. Hecht mitgegeben habe . Gestern hoffte ich schon auf einen Brief wenn Du nur nicht krank bist . Doch ich denke morgen wird ein Brief von Dir kommen , und bitte Gott daß er mir gute Nachrichten von Dir bringe . Ich schrieb Dir doch im vorletzten Briefe , der Vater denke wirklich an eine Reise zu Dir - und das ist nun gewiß ! - Er will am Sonntag Abend mit Emma bei Dir sein ! Gewis bist Du außer Dir vor Freude , wenn Du dies liest aber mäßige Dich , damit nicht Unruhe und Bewegung Dir schade . Wird es , nun möglich sein , daß der Vater ein Zimmer auf derselben Seite nach dem Garten zu , erhalte wo Du wohnst sei es in derselben Etage oder eine Treppe höher ? Denn Du weißt liebe Odilie wieviel eine schöne Aussicht zu seinem Glücke beiträgt . Empfiehl mich an Auguste und Herrn Heine , und frage sie ganz offenherzig darum und ob es im Geringsten nicht geniert . Emma kann bei Dir sein , wenn sie auch nur ein Canapee zum schlafen hat . Der Vater wird zwar oft eingeladen werden , allein im Notfall will er an Herrenheinis Tisch essen wie ich es tat . Nur soll ihm in keinem Fall entgegen gefahren werden , weil er es durchaus nicht leiden kann , also bleibe ja ganz ruhig in Deiner Zelle , wenn man Dir auch zureden möchte , es zu tun , Du kennst ja wie viel bei dem Vater auf Kleinigkeiten ankommt . Sorge nur daß Bier für ihn da ist , versteht sich auf seine Kosten . Ich lege hier einige Briefe an fröhlich und den Med. R. Durouf bei , die so freundlich gegen mich waren , damit der Vater gleich freundlichen Empfang findet . Wenn doch die gute Liebens würdige Frau von Durouf von ihrer Reise zurückgekehrt wäre , damit der Vater sie auch kennen lernte . sie hat die ersten Bekanntschaften . Indem ich den Vater zu Dir reisen sehe bin ich unendlich beruhigt . Weldens sind seit Sonntag zurück , und die gute Welden glaubt daß Deine Maschine Dich sehr genieren müsse es schiene als wenn die Armstützen zu hoch wären . Du tust Dir doch nicht zu viel Gewalt an , meine Herzens Tochter ? Und muß es denn so sein ? Bist Du auch nicht zu bescheiden und erträgst aus Güte mehr Zwang , als nötig ? O sage es mir ja . schreibe mir gleich . ich bin sehr bekümmert um Dich . Überhaupt antworte sogleich , wenn Du auch glaubst der Vater könne schon von hier abgereist sein . Er will für den Sonnabend früh um 3 Uhr den Wagen bestellen . Wie freue ich mich um Deinetwillen ! Der Vater war seither immer etwas ängstlich wegen seiner Gesundheit . Aber nachdem er sich Bitterwasser verschrieben ist er wohler und heiterer . Er hat den 3ten Band des Kometen beendet , und will eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten . Er sann lange auf eine Erholung , bis er sie zu meiner großen Freude in der Reise zu Dir fand . Sind die guten Falks nicht noch in Würzburg ? Welch ein großer Zusatz wäre das , zu des Vaters Glückseligkeit . Adieu Adieu , lebe wohl meine liebe herrliche Odilie , der Brief muß auf die Post . Deine treue Mutter Sollte aber am Mittwoch , Donnerstag oder Freitag , schlecht Wetter einfallen , dann ist es nichts , also freue Dichnoch nicht allzusehr . Heute , am Dienstag ist_es es himmlisch hier . Die Briefe schickealso nicht ab , wenn es nicht am Freitag noch so schön ist . Freitag den 20 Sept . Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Heleneund , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter Caroline B. Sonntags den 28tenSept . 1822 . Geliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter Caroline Würzburg den 16tenOctober 1822 . Liebe Emma ! Es scheint mir so sonderbar so lange keinen Brief von Dir zu erhalten , da Du doch verschiedene Aufträge von mir zu beantworten hast , und hätte ich dies lange Schweigen voraussehen können , so hätte ich Dich dringender um Antwort ermahnt . Schreibe mir ja gleich wie es mit des Vaters Gesundheit geht . Ob er heiter ist , und ob er mein Außenbleiben zu lange findet .Übermorgen sind es 14 Tage , daß ich abgereist bin , und ich glaube ich wäre zurück , wenn nicht Augustes Kranksein meinem Aufenthalt hier eine andere Bedeutung gäbe . Noch ist sie nicht wieder in Tätigkeit , und ich wollte doch so gern diesen Augenblick hier abwarten , um mit RuheOdilie hier zu wissen . Wüßte ich nur darüber des Vaters Gesinnungen ! - Im letzten Briefe äußerte der Vater , daß ichOdilien gleich mitbringen sollte . In der Tat reift der Entschluß dazu immer mehr in mir , wenn ich gewiß weiß , daß der Vater im FrühjahrOdilien auf 3 Monate wieder hierher läßt , und sie zu Hause ganz so leben kann wie hier . Dann wäre für sie beim Aufenthalt zu Hause kein Nachteil zu befürchten . Geschieht aber dieses so muß ich noch einige Wochen länger abwesend bleiben , denn Bett und Maschinen sind nicht sogleich vorrätig , ist es nun den Vater lieber mich , Mutter und Kind beisammen , und mich etwas länger zu entbehren , oder mich plötzlich allein zurückzuhaben , und mich dann nach einigen Wochen zuOdiliens Abrufung wieder hierher zu schicken so hat er die Wahl . Erforsche darüber des Vaters Meinung . Zwar wäre es besser , auch ich könnte bis Dezember hier bleiben , aber ich fürchte mich es auszusprechen ich glaube der Vater würde mir eine solche Idee nie verzeihen , wenn er gleich mich innig vermissen wird . Schreibe mir doch ja alle seine Äußrung und Forderungen an mich , mit der größten Offenheit . wenn sie auch hart sind . Herrheine geht jetzt wieder überall herum und beobachtet seine Eleven mit Aufmerksamkeit - Gott gebe daß sein Wohlbefinden von Dauer sein möge aber vorige Woche lag er , und Auguste zu Bett . Auch wurde Eines der Mädchen krank , ist jetzt aber auch wieder in der Genesung . Odilie ist kerngesund , sie hat stärkere Arme , ist heiter und wohlgemut . Sie läßt sich mit Lust manipulieren und pressen , und ich habe jetzt ganz den Glauben , daß sie wie Luise Welden wird . Nur Ausdauer ! Gestern fand erst das Gespräch mitDoudrepont statt , was mich so lange erwartete Es war recht beruhigend über die Unschädlichkeit der Kur , wenn sie anhaltend aber nicht mit Gewalt gebraucht wird Ich benutze meinen Aufenthalt um mich über Alles gründlich zu belehren . Ich sah auch mehrere apparate anderer mit solcher Kur beschäftigter Ärzte , wovon aber keine so zweckmäßig , als die Heineschen sind . Mein Grundsatz ist : prüfet alles und das Beste behaltet . Gewis wirst Du mir Antwort wegen der Fr v Welden Haube gegeben haben , wie auch den Samt geschickt den ich zuOdiliens Mantel verlange . Wenn es doch nur schon da wäre ! Odilie denkt mit Entzücken an das Wiedersehen des Vaters an die Winterabende mit den lieben Weldens , an Dich , anHelene und Mathilde , und doch weinte sie einmal über den Gedanken des Weggehens . Sie wird sehr geliebt . Ihre Freundlichkeit und Gefälligkeit gewinnen ihr Aller Herzen , und ihre Mitgenossinnen sind ganz bestürzt über den Gedanken daß sie von ihnen scheiden soll . Jettchen Pagenstecher ist die Edelste unter ihnen . sie muß herrliche Eltern haben . Sie besitzt , was ich so sehr bei jungen Mädchen liebe ein Gedichtbuch , worin sie sich eine Auswahl der vortrefflichsten Gedichte gesammelt hat , die ihrem Geschmack außerordentliche Ehre machen : Ich litt sehr an Zahn , Augen und Kopfweh , aber jetzt hat es sich in die Hüften gezogen , daß ich kaum gerade gehen kann , doch hoffe ich , es soll bald vergehen Ich möchte um keinen Preis hier , einem körperlichen Schmerz mich ergeben , da man nur in der Gesundheit Kraft und Mut zum Handeln haben kann . Geht es gut mit der Haushaltung ; mit dem Essen ? O gewiß , Du wirst Dir alle Mühe geben . Nun antworte mir bald . Odilie hat wirklich nicht viel Zeit zum Schreiben , man denkt sich es nicht , wenn man nicht hier ist , wie schnell der Tag vergeht . Gottes Segen über Euch . was macht die arme Reizenstein ? Grüße Alles - Weintrauben gibt es nicht mehr . Deine treue Mutter , Caroline Geschrieben in Eile . Zeige meinen Brief an Niemand . Freitag den 26tenOct : 1822 . Liebe Emma ! Gestern erhielt ichDeinen Brief . Vieles darin war mir unerwartet . Z. B. daß der Vater Odilien könnte bis Frühjahr hier lassen . Zweitens daß er meine Rückkehr nicht verlangt . Ich habe nun ganz nach dem Prinzip gehandelt , in Allem die Mittelstraße zu verfolgen , weil Übertreibung auf der einen oder anderen Seite keinen Segen bringt , undHeinen Odiliens Hierbleiben , welches ich anfangs ungefähr Bissanfang Nov. gedacht , bis Weihnachten eingeräumt . So gering der Unterschied ist , so befriedigt er doch den Eigenwillen dieses Mannes , den ich schwerlich sonst zur LoslassungOd . auch um Weihnachten gebracht haben würde . Wie irre man aber wird , wenn nun auf der anderen Seite , unerwartete Willfahrung unserer früheren Forderungen eintritt , wie beim Vater so daß ich nun zweifeln könnte ob ich recht gehandelt O wenn man allwissend wäre ! Indessen glaube ich doch , es ist besser , meinen jetzt beschloßenen Vorsatz auszuführen . Alle Ärzte versichern mich , daß wenn man die Maschinen hätte und das Bett , die Heilung eben so gut von statten ginge als hier . Du erinnerst Dich auch des Kanzler Müllers Sohn , er war 6 Monat hier , und seine Mutter setzte zu Hause alles fort , und er soll recht gut werden , eben so ein Fräulein Lichtenstein die ich nicht kenne . Jetzt da ich hier gewesen bin und alles so genau beobachtet habe , würde ich den Gedanken nicht ertragen können , daßOd . noch mehrere Monate hier bleiben sollte . Im Winter ist es bei Weitem nicht so angenehm als im Sommer , oder den mittleren Jahreszeiten und so gut die Mädchen sind , kann man sich keine größere Dürftigkeit geistiger Nahrung denken als hier . Der Vater hatte schon Recht wenn er manchmal darüber außer sich war . Zwar nehmen mehrere Mädchen Stunden , allein erstens unterbrechen diese die körperliche Pflege , um derentwillen allein man doch hier ist , bedeutend . Zweitens haben die Mädchen so sehr den Ton der Ironie gegen die Lehrer der durchaus verderblich ist - und ihre Unterhaltungen untereinander sind ganz geistlos . Ach wie wohl wird mir sein , wennOd . wieder in unserer Mitte ist , ich will alles für sie tun was nur möglich ist , nur soll sie unsere Gesellschaft unsere Umgebungen , unsere Freunde wieder haben . Ihr Körper wird recht gut - gewiß wird sie eine hübsche Figur bekommen , und an ihrem lieben Gesicht besonders in Fanny's Filethäubchen habe ich meine innige Freude , sie hat gar liebliche Momente . Ihr Hals ist recht weiß , und es ist möglich daß die hohen Armstützen , doch nicht so gar sehr als ich Anfangs glaubte , den Bau der Achseln verunstalten . Du gibst mir einen neuen Auftrag wegen des zu zahlenden Carolins . Wenn der Vater die Anweisung von 50 fl noch nicht abgeschickt , so stelle diesen Carolin noch mit hinein , denn ich , kann sonst nicht bezahlen . Hier lege ich die Rechnung meiner Ausgaben bei und noch habe ich keine Kost für mich bezahlt . Beeile ja so schnell als möglich die Anweisung sonst kann ich nicht abreisen . Jetzt da ichOdilien genug genäht und geflickt habe , ist es mir hier unerträglich , besonders da ein störriges Zahnweh mich unaufhörlich quält , und nunAuguste wieder in Tätigkeit ist . Ich Habeod . einen neuen Mantel wie beikommen Probe gemacht , der allerliebst sitzt , und mit dem braunen Samt eingefasst ist , den Du mir geschickt . Zweitens den alten braunen Merino Mantel mit dem in Dresden gefärbten Kleide ganz überzogen , und mit schwarzem Samt eingefaßt , den sie täglich im Hause trägt . Drittens einen neuen feinen weißenparchent Unterrock , ein Flanell Kamisol für die Nacht , wo sie entsetzlich frieren , und ihren Schwarzenlevantine Mantel mit neuen Ärmeln begabt . Jetzt ist sie wieder so gut und fest ausgestattet wie es sich gehört . AusFreude , will ich sie zu ihrem Geburtstag mit einem rosaecossaistaffenthut , und einem leinen seiden Halstuch zu ihrem Geburtstag überraschen im Namen des Vaters , und Ihr braucht nichts herzuschicken . Gewaschen habe ich ihr auch und dadurch die Wäscherin suspendiert die gar zu teuer ist - 49 xr für einige Stücke , die man kaum sah , ist doch zu arg . Du hast mir gar nichts von der Ankunft der Kiste mit den Zwetschgen geschrieben - sollte sie nicht angekommen sein ? Und kam des jungen Weldens Hut noch zu rechter Zeit ? Warum sollte ich des reichen Schwabachers Tochter etwas mitbringen , der ich einmal die schwere goldene Tuchnadel ohne Dank geschenkt ! Nein ! Aber die Magd soll ein paar warme Strümpfe bekommen . Bleibt gesund ! Gott beschütze Euch . Caroli Ich stricke für den Vater ein paar Hosen von einer schönen Art grauer melierter Wolle Sei recht froh , mein geliebtes Kind , daß die Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommt . Dieser Gedanke muß Dich entschädigen wenn unsere Trennung Dich wehmütig stimmt . Da ich nun hier nichts weiter zu Deinem Glücke beitragen kann , so würde ich bei längerem Aufenthalt , unzufrieden mit mir selbst geworden sein , indem ich unnütz meine Zeit verbracht hätte . Also sei froh , auch über den Vater daß er nun nicht mehr allein ist . Wie bald wird die Zeit vergehen die uns trennt um dann immer beisammen zu bleiben . Der Gedanke daß Du uns , die wir Dich über Alles lieben , so gesund und schön erscheinen wirst , als wir es für einem so geliebten Wesen wünschen , ermuntre Dich nur immer die kleinen Regeln zu befolgen die ich Dir gebe . Schone Deine Augen und lasse Dich nicht zu fest einspannen und pressen . Sticke nicht ich bitte Dich innig darum . Gib recht auf Dich Acht , nicht an die Stirn zu greifen , denn es ist gewiß , daß man sich einen immerwährenden Ausschlag dadurch zuziehen kann , der so unangenehm und widerlich entstellt . Denke immer daß Du durch gerade halten auch in den Augenblicken wo Du die Kopfstange nicht festmachen kannst das Vermehren eines dicken Halses verhindern kannst . Da Du dir ohnehin so vielen Zwang gefallen lassen mußt , so ist es ein Leichtes auch diesen hinzuzufügen . Ziehe jeden Abend Dein wollen Kamisol an , ich bitte Dich herzlich . Wenn Du irgend Neigung und Lust hast so lasse Dir Kaffee mit den jungen Mädchen holen , oder ein Küchelchen wie der Apfelkuchen war , das kann mich nur freuen . Ach mit wie schwerem Herzen werde ich an Dich denken , wenn ich zu Hause bin , daß ich Dir kein Vergnügen nun machen kann . Wenn der Freischütz gegeben wird , gehe hinein . Pflege ja Dein Ohr , geliebte beste Seele und lasse nur einige Tage , den Druck des Kopfkranzes nicht stark sein . Ich lasse Dir noch 2 Kronthaler hier , im Ganzen 4 , denn ich würde Dir ohnehin Geld schicken . Den Louis d'or wollen wir zu der Bezahlung für die Graf . Henkel verwenden , welches ich Dir noch schreiben werde . Gott beschütze Dich , und erhalte Dich gesund , mein teures Leben - die geringste Krankheit schreibst Du mir gleich . Den Krankheitsbericht des Vaters und Fenks Urteil schicke mir gleich mit der Post . Lebe wohl , sei heiter , ich werde schon recht gut nach Hause kommen . Dies Bücherverzeichnis gib an Jettchen Pagenstecher . Grüße und danke Herrenheine und Auguste recht innig . Die Wäscherin hat 2 Camisäler 1 Unterrock 2 Hemden 3 p. Strümpfe und das alte baumwollene Halstuch Schicke ihr noch heute die 2 Schnupftücher , die in der Kommode liegen . Noch lasse ich Dir 2 Kronthaler . Wenn ich Dir etwa schreiben sollte , daß Du zu der Putzmacherin Hofmann gehen , und mir 4 Ellen von den Blonden die ich gesehen , kaufen sollst , Sie bietet sie , um 1 fl. 30 xr und hat sie mir zu 1 fl. 15. gelassen aber warte damit bis Dir wieder schreibe . Du hast also in allem 6 Kronthaler . . Adieu , Adieu , mein gutes Leben . Geliebtes gutes Engelskind ! Baireuth , Freitags d Oct : 22. Geliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Geliebte Odilie ! Wie leid ist es mir daß Dein Geburtstag früher als die Ankunft dieser Sachen , war . Allein es ist nicht möglich gewesen sie früher abzuschicken , wenn ich mir gleich mit den Strümpfen sehr geeilt habe . Ob sie Dir gleich überflüssig scheinen werden , so sind sie doch ein Geschenk der Liebe , die Du dadurch erwidern mußt , daß Du sie besonders in der Nacht trägst . Solltest Du sie auch über die baumwollenen ziehen müssen . Ich meine , alles was Dir in unserer Nähe gleichgültig dünkt , müßte Dir jetzt heilig sein , so die treueste Befolgung unserer leisesten Wünsche . Ich wählte dieses Tuch , weil Du es auch als ein kleines Umschlagetuch auf Kleidern tragen kannst . Bedanke Dich dafür beim Vater . Das Stammbuch war ja immer Dein Wunsch , es wird Dir Freude machen , daß es schon beschrieben ist . Für die Blonden danke ich Dir recht sehr . Die Schwabacher will auch 4 Ellen haben . Sind nun noch so viel da , so kaufe sie auch , ich schicke Dir das Geld gleich . Ist denn Dein Ohr wieder gut ? Wie sollte es mich freuen . Ach daß Du doch ganz , ganz gesund wärest , mein Kind . Ich habe Herrenheine und Augusten nun dringend um Emballierung der Kiste gebeten , am 15ten Nov. soll sie abgeholt werden . Heute kommen Ranzows zu uns . Therese Welden ist nicht wohl , darum kommt Fr. v. W. nicht . Diese ist jetzt wieder ganz so herzlich als sonst . Deine überflüssigen Kleider lasse in die Kiste packen , nebst den Büchern und des Vaters Papier . Bald mehr , mein Kind ! Lebe wohl und liebe Deine treue Dich über Alles liebende Mutter . Lasse Dir nur den 2ten 3ten Teil von Nigels Schicksale zum Lesen holen , es wird recht schön . Sonntag den 16tenNov 1822 Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrenheine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrenheine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gutDu das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . Caroline B. den 22tenNov . Sonntags Geliebtes bestes Kind ! Deine Backe ängstigt mich entsetzlich . Warum mußte ich gerade da nicht bei Dir sein , wo ich Dir wohltun konnte . Meine arme Odilie wie magst Du gelitten haben ! Du schreibst es sei ein Geschwür aufgegangen , aber nicht ob nach Außen oder nach Innen . Ersteres wird doch nicht der Fall sein ? Du würdest dann mit einer langen Wunde zu tun haben . Schreibe mir es doch ja gleich wie es jetzt ist . Daß die verständige Auguste Durouf hat kommen lassen , dafür doch ihr doch recht sehr , es war sehr gut , daß überhaupt ein Arzt geholt wurde , der doch gleich den ganzen Zustand erkannte . Freilich hast Du in Deiner Kur Einhalt tun müssen , aber vielleicht hast Du doch das Liegen nicht zu unterbrechen gebraucht , da ich das für das Gesündeste und Beste halte . Wenn Du , was mich sehr freut der guten Auguste bei den Puppen hilfst so sei es nur im Liegen . Bleibe deswegen ja nicht länger auf , als es die eigentlichen Gesetze der Kur wollen , ich weiß zwar , daß Du zu vernünftig denkst , als irgend einer Freude Deine Pflicht aufzuopfern , aber ich weiß auch , daß der Wunsch für Anderer Vergnügen tätig zu sein , Dich jene Pflicht vergessen machen kann . Daher bitte ich Dich mein Kind , diese noch übrige Zeit Deines dortigen Aufenthalts nicht durch mutwillige Vernachlässigung Deiner körperlichen Pflege zuverkürzen , sonst hätte ich Dich ja mitnehmen können . Denke an Deine Eltern , an ihre großen Opfer , wenn Du Dich auch selbst vergessen wolltest . Tue alles für die Anderen , indem Du auf Deinem Bette liegst , was Du ihnen nur an den Augen absehen kannst - ich verlange nichts von Dir . Es versteht sich daß Du den Louis d' Or wechseln läßt , dazu ist er ja . Ich werde Dir auch mehr Taschengeld schicken - ich hinterließ Dir eigentlich nur 4 Kronth . da die anderen 2 , gleich auf die Blonden gerechnet waren . Bitte doch die Auguste , ob sie nicht von Mlle Bärs ein Stück Blonden , oder einen Rest von 9 Ellen erhalten kann , welches sie wenn sie nicht gefielen wohl wieder annähmen . Du glaubst nicht wie viel Beifall meine Blonden finden . Gräfin Henkel , und FräuleinImhof wollen so gern welche in der Art . Ich fand sie bei Bärs etwas teurer - 1 fl. 24 - forderten sie , vielleicht ließen sie sich noch etwas abhandeln . Es müsste aber ein geschmakvollesDehsein sein . Oder was noch besser wäre , Du bötest die gute Dürouf sie zu kaufen , da sie es noch besser verstehen wird . Ich habe ihr geschrieben und schicke ihr des Vaters Kupferstich um ihn für Herrenheine zu Weihnachten in einen Rahmen zu lassen . Es geht nur bis Dienstag keine fahrende Post . Vielleicht bekommt auch die Putzmacherin Hofmann wieder andere Blonden , die Schwabacher quält mich in Einem_Fort darum . Wenn der Fuhrmann die Kiste noch nicht abgeholt hat , so packe doch auch Deinen neuen Gestreiftenlilas Mantel darein , den ich Dir zuerst schenkte - Du kannst ihn doch jetzt nicht brauchen . Wenn das gute Mädchen aus Ulm es ohne viele Mühe kann so soll sie dem Vater 6 Buch von dem Papiere kommen lassen . Ach wenn Du nur gesund wärest meine teure Seele ! Wenn Du mir Jetzt , Jetzt in dem Augenblick das ich dieses schreibe , keine Schmerzen hättest ! Du lieber guter Engel ! Dein Brief an Emma machte mir viel Freude - so ist es Recht , wenn Schwestern sich lieben , Dein schönes erwachendes Gefühl für das Bessere im Menschen , öffnet mir den Himmel schöner Aussichten für Dich ! Gott erhalte Dich nur uns ! Der Auguste Spitzengrund-Haube habe ich schon angefangen . Du wirst ganz damit zufrieden sein . In Rücksicht des anderen bedeutenderen Geschenks will ich , statt Silberzeugs , ihr 3 Loui d' Or in einem goldenen Beutelchen das Du kennst , verehren . Gewis wird sie nicht davon beleidigt sein , und es ist ihr Nützlicher . Die Hosen für den Vater sind über die Hälfte fertig , ich stricke immer daran . Sie freuen mich noch sehr . Ich werde viel zum Ausgehen und Zerstreuungen versucht und bitte Gott täglich mir Kraft zum Festhalten an die notwendigen Arbeiten zu geben , die mir obliegen , da so vieles noch getan werden muß . Die Haube , und die Hosen sind das Wichtigste . Dir schenke ich in Gedanken den rosa Hut - der Dich hier in Baireuth schmücken soll , aber ehe er gemacht wird musst Du hier sein , damit er paßt . Für Emma habe ich ein anderes Seidenzeug von pikanten Farben gekauft , aber noch immer keine Zeit zum Machen genommen . Heute ist der Vater mit Emma wieder bei Ranzows , ich habe abgesagt . Eben geht die Post . Adieu Adieu mein Leben ! Sage an Herrn Menna ich hätte mich umgesehen für seinen Sohn aber hier braucht Niemand einen jungen Menschen , daß es mir sehr leid täte . Lebe wohl Geliebte Der Vater ist sehr wohl , und grüßt herzlich mit Emma Deine Mutter C . Baireut den 21ten November 1822 . Herzlichen Dank , meine geliebte Marie , für Deine beiden Briefe , freilich hätte ich den zweiten nicht erwarten sollen und wollte es auch nicht , aber so oft ich schreiben wollte kam etwas dazwischen und ich konnte es nur in Gedanken tun , übrigens ist es besser man läßt Dich ein Bisschen zappeln so bekommt man doch etwas zu hören von Dir . Das Äußere Deiner Hochzeit hast Du mir wohl beschrieben , liebe Marie , aber nicht wie Dir dabei zu Muthewar Freitags den 26tenNov : 1822 . Geliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrenheine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel Pfund von der grauen Wolle holen , wofür ich das Pfund - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann HerrnHeinemeinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und HerrnHeinedarf es nicht eher sehen . Freitag den 13tenDec . Geliebte Odilie ! Ob ich gleich sehr wenig Zeit habe , so will ich doch diesen Posttag nicht verstreichen lassen , um Dir zu sagen , daß am Dienstag Dein und der lieben Durouf Brief ankam , und dies sehr viel Freude machten . Denn immer denke ich , Du könntest auf den letzten Punkt noch krank werden . Der Vater bewundert Deine Klugheit mit dem Papier , und ich mit den Blonden , Du tatest ganz Recht keine zu kaufen ich habe eben eigenes Glück mit den wenigen gehabt . Das Porto für das Papier wäre auch dem Vater zu teuer , und er will mit dem Würzburger das Du ihm gekauft zufrieden sein . Nächsten fahrenden Posttag schicke ich die Haube für Auguste , wenn man ihr kein Gold in einem niedlichen Beutelchen geben darf , ist es schwer etwas aufzufinden . Die Bretter zu Deinem Kämmerchen stehen auf den Hausplatz , der Vater will sie nicht eher anmachen lassen als auf den letzten Punkt doch hoffe ich , künftige Woche soll es geschehen . Alles ist bereit . Ach liebe Odilie in 14 Tagen werden wir Dich wieder in unseren Armen haben , mir ist als wenn wir Schiffbruch gelitten hätten und nach langem Kämpfen wieder vereinigt in den sicheren Hafen kämen . Ist es möglich daß diese lang ersehnte Katastrophe endlich eintritt , und das Schwerste was ich auf mir hatte , überwunden ist ? Möge Gott es nun so erhalten , und kein anderes Unglück unsere Ruhe stören . Nun meine geliebte Odilie gebe ich Dir für heute nur noch meinen Segen . An Duroufs schicke ich nächstens das Geld . Ist denn die Kiste abgegangen , die Fuhrleute sind doch leichtsinniges Volk ! Wie oft war ich dort , um mit ihm selbst zu sprechen , aber nie war er zu Haus . Emma , der Vater , Amöne , Weldens - alle grüßen Dich mit heißer Liebe . Ewig Deine treue Mutter Caroline . ihn wohl einmal vorgelesen , und Deine Kürze und Bestimmtheit des Stils gelobt - so wirst Du bewundert ! Jetzt da Du schreibst , daß unser langes Schweigen Dir Sorge gemacht hat , ist es mir recht lieb , daß ich Dir am Freitag etwas schrieb . Ich will Dir sagen , warum ich die letzte Zeit , weniger fleißig war , als sonst - weil unsere Vereinigung so nahe ist . Wenn ich Monate lang Dich in der Fremde wüßte , so würde nichts mich abhalten können Dir durch öfteres Mitteilen der Begebenheiten und Gedanken , die Trennung zu versüßen - allein so scheinst Du mir so nahe daß mir ist , als wären Worte schon überflüssig . Daß Dein Bett nun endlich unterwegs ist , ist himmlisch - jetzt erkundige Dich nur noch wo Du kannst , nach allen Gratifikationen ich werde auch Luise Welden recht ordentlich darüber vernehmen . Jetzt eben schlägt es 4 ½ Uhr der Brief muß fort - Am Dienstag mehr . Gott erhalte Dich gesund lebe wohl Engel . Deine treue Mutter Die Durouf besorgt doch den Rahmen um des Vaters . Gemälde und den um Heines Kupferstich ? Schreibe mir was jeder Rahmen kostet Diese Briefe an Herrenheine und Auguste gib ihnen gleich . In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl . Ich habe ihn deswegen in der Aug. ihren Brief gelegt , damit er nicht etwa zerstreut werde . Von dieser Summe wird Auguste das Monatsgeld vom Oktober , Nov : , Dezember nehmen welches a 38 fl. - 114 fl ausmacht . Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele , und bezahlst davon an Frau von Durouf , 19 fl. für den Wein . Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrenheine , und den anderen Rahmen für des Vaters Bild , den ich bestellt habe . Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben , schreibst Du mir und sagst mir unverhohlen Deine etwaigen Schulden , damit ich Dir im Fall Du Mehr brauchst , Dich aus aller Not reiße , denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben . So wie ich Dir Augustes Haube adressiere , damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst , so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die bloß auf Deine Gesundheit berechnet sind . Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa Kapüschon und Futter beschert worüber Du mir schreiben mußt , oder nach jetziger Mode , wie Luise Welden ihrer ohne Ärmel , und mit einem Kapüschon sein darf . So wünsche ich , und Emma ihn , aber Du mußt ihn auch so wünschen . Ich wüßte nichts Nützlicheres und Notwendigeres für Dich , da Dein alter schwarzer Mantel , der doch der Einzige zur Wärme ist , kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt . Und unter diesem Hut , und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer , sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair . zurückehrst . Es jammert mich wohl recht sehr , wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungenständig Erscheinen wissen muß . Aber wäre es nicht Torheit auf so kurze Zeit es hinzuschicke ? Mdam Heine bekommt auch eine Haube von mir . ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . Nun lebe wohl mein Kind . Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen . Freitags - Bair. d. 20tenDec : 22. Geliebte Odilie ! Gestern bekamen wirDeinen undHerrn Heine's Brief . Liebes Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst . Ich antwortete aus Zeitmangel , und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte , noch nicht darauf , denn während so großer Kälte , als seit 6 Tagen in Bair . ist , möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen . Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet , am 7 oder 28 , hier wegzufahren . Ein sonderbarer Zufall ist es , daß derselbe Kutscher , Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst Nachwürzburg fuhr , am 6 tenJanuar eine hiesige Dame , nach Frankfurt fährt , deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt , und daß er mir den Vorschlag tat , Dich mit ihr von W. kommen zu lassen . Er würde am 12ten od. 14tenJanuar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats - ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände . wir haben uns indessen zu nichts verstanden , bis ich sie kenne , und Deine Meinung weiß . Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen , und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten , was eine ganz fremde Person doch nicht tun darf und kann . sage mir recht aufrichtig mein teures Leben , was Du denkst . Dein Kämmerchen ist jetzt fertig , und der Vater sehr davon zufrieden . Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abgerückt werden kann . Es bekommt Rollen , damit es leicht zu schieben ist . Alsdann kommt eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stühle , und ein Tischchen herein . Emma soll unterdessen darin schlafen , undWeldens nächstens Tee darin mit ihr trinken . Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen , der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke , sondern ist so hoch wie die Türen , und wird weiß angestrichen meine Stubentür wird immer offen sein , wen wir allein sind . Wenn Du keinen Mantel willst , so kann ich die Ausgabe ersparen , vielleicht ist Dir ein Kleid lieber . Emma hat ein solches wie beikommende Probe bekommen . Solltest Du ein hübscheres Zeug in der Art wünschen , wenn vielleicht eines der jungen Mädchen mit Solchen beschenkt worden ist , was Dir sehr gefällt , so soll es in Würzburg gekauft werden . Ich glaube wohl , daß Dir ein Kleid notwendig ist , da Du doch vielen der Deinigen entwachsen bist . Für Auguste will ich nun meinetwegen silberne Dessert-Messer besorgen , da Du es für zweckmäßig hältst . Jetzt erkundige Dich nur recht ob und wie viel die Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen . Luise Welden hat ihnen zwar Nichts gegeben . Überhaupt wissen Weldens und Vetterlein nicht viel von Geschenken . Damals als Luise da war war es noch nicht so eingeführt , , denn sie gab unter anderen der Auguste bloß einen silbernen Strickring . Du antwortest mir nicht auf mein Vorhaben auch für M. Heine eine solche Haube zu sticken , ist es nicht passend so erspare ich die Mühe . Schreibe mir doch Deine Meinung . Und überhaupt auf einem besonderen Blatt , ein Verzeichnis alles dessen was ich noch zu tun habe . Zum Einpacken Deiner Sachen , muß ich wenn ich nicht selbst reise , Dir einen Koffer schicken . Vergiß nur nichts , und lasse nicht etwa Deine Wäsche zuvor machen . Den Rahmen für den Vater wird man wohl im Wagen legen müssen weil unser Koffer nur schmal ist . Daher muß er sorgfältig mit weichem und dann starken Papier umwickelt werden , Zuletzt kann man ihn in ein Tuch schlagen . Da ich heute noch der Großmutter und meiner Schwester schreiben muß , will ich jetzt aufhören , und bitte Gott nur daß er Dich gesund erhalte . Ich ängstige mich recht , daß wenn Du ausfährst Du nicht warm genug bist . Du mußt auch noch ein flanellenes Leibchen haben . ich hatte damals nur zu wenig Zeit . Fußsack und Pelz wird mir wohl die Donauer die uns am heil Abend mit einem Stollen und Pfefferkuchen überraschte , zur Reise leihen . Heute hat Emma Mädchengesellschaft , und ich gehe zur Ilsette Barner die krank ist . Caroline Fischer war eben hier , und sagte mir , daß die Amalie auch schief wäre . Caroline ist auch Braut mit einem Herrn v. Brieser . Ihre Schwester Luise die bei Ulm verheiratet ist , ist recht glücklich . Schreibe mir ja gleich wieder , denn nun werden wohl wenige Briefe mehr unter uns gewechselt werden und es ist notwendig daß Du meine Fragen beantwortest . Der Vater küßt Dich innigst und Emma grüßt Dich Gottes Segen über mein geliebtes Kind . Deine treuste Mutter. C. Es tut mir leid Dir heute zum Erstenmal etwas Unangenehmes schreiben zu müssen , aber da Du so sehr Dich gegen Dich selbst verrechnen konntest , muß ich Dir ernstlich Deinen Irrtum fühlen lassen . Du wolltest mich schonen , und aus falscher Schonung legst Du mir mehr Last auf , als ich bei einer kindlichen offenen Bitte zu tragen gehabt hätte , denn nun kostet Dein Mantel den ich Dir ja so gern vom besten Zeug gekauft hätte , wohl das doppelte . Alles was Du von Deinen Kleidungsstücken nicht mehr brauchen kannst , bewahre auf . Der Nankingmantel darf nicht verschenkt werden so wenig als irgend etwas Anderes . Ich habe die kluge Auguste gebeten nach Deinen Bedürfnissen zu sehen , und brauchst Du einen 2ten Mantel wie leicht zu denken ist , so wird Sie so gut sein , es mir zu sagen . ich lege hier 1 Louis d'or bei , damit Du Taschengeld hast , und ohne Verlegenheit Deine Wäsche bezahlen kannst . sie stehen jetzt zu 10 fl , die gute Auguste wird ihn Dir schon wechseln . Für heute ist es mir nicht möglich in einen anderen Ton zu kommen , und ich füge weiter nichts mehr hinzu als die Versicherung meiner Liebe . Gott erhalte Dich gesund und glücklich . Meinen Ernst wirst Du übel nehmen , aber er wird Dir für die Zukunft ein nützlicher Wegweiser sein . Verkette Dich ja nie in Ausgaben die Du jemals nicht das Herz hättest zu bekennen . so wirst Du glücklich sein . Fodre , wünsche dagegen von mir alles , so wirst Du mich immer bereit finden , Dir alles zu opfern . Nur Vertrauen , welch ein himmlisches Gefühl ist es den Seinen , die ganze Seele aufzudecken - B. Sonntags den 29tenDec . 1822 . Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrenheine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen . Bair den 2 tenJan . 23 Donnerstags . Geliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrenheine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8 tenJanuar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer Alster Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herrheine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9 tenJanuar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Krepp kleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treu Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Sonntags den 5ten Jan : 1823 Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Augustemuß es den Manipuleurs sagen . Bair. den 7 tenJan : 1823 Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herrheine in Verbindung ist . Herrheine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herrheine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herrheine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter . Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrenheine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund ! Bair. den 9 tenJan. 1823 . Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herrheine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrenheine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs . Sonntag den 11tenJan : 23. Geliebte Odilie Heute früh brachte mir der Kutscher BergemannDeinen Brief und den Rahmen . Gestern und vorgestern Abend horchte ich auf jedes Rollen eines Wagens denn ich glaubte doch noch , Du müßtest kommen . Ich machte Dein Bett , woran Rollen sind , wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen läßt . Tee und Alles war für Dich in Bereitschaft , und Dir zu Ehren Alles aufgeräumt . Jetzt zweifle ich , daß Du auch mit dem Giechischen Wagen kommst , wenn Herrheine es immer verschiebt Deine Maschinen zu berichtigen . Die Absicht meines heutigen Schreibens ist nun , Dir zu sagen , daß Du im Falle nicht Alles so ordentlich und pünktlich gemacht ist , als es sich gehört , Du meiner Wünsche wegen nicht etwa Etwas unvollendet lassen sollest was zu Deinem Heile und Bedürfnissen dient . Also mein Engel , trotz dem daß ich dem Kutscher gesagt habe , nun müßtest Du kommen - Du Dich ganz allein danach richtest , ob Deine große Maschine überzogen und nach Deinem jetzigen Zustand geändert ist . ob Du die kleine Maschine ebenfalls hast , nebst den Pressen die Du brauchst , und was weiter noch nötig ist . Dann mein liebes Kind komme - wo nicht bleibe noch - Gott wird schon weiter helfen , und wir gewiß eine andere günstige Gelegenheit finden . Schreibe mir nur immer recht aufrichtig ob Heine Deinen längeren Aufenthalt wegen Deiner Heilung noch notwendig ist , dann wollen wir ja gerne gerne alles tun und opfern . Solltest Du noch bleiben , so sei nur recht heiter und froh bei dem Carolinnenfest - und überhaupt daß Du den Freischütz siehst und Dir Vergnügen machst freut uns alle sehr . Jetzt lebe wohl mein Leben ! B. Mittwoch den 15ten Januar Gestern schon meine beste Odilie , habe ich Herrenheine das Jawort gegeben , daß Du noch bleiben kannst . Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sonntag schon geschrieben hatte , und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst . Armes , teures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden . Warum hat Herrheine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten Gründen , seinen Willen Dich dazubehalten angegeben ? Es wäre viel Verdruß erspart worden . Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Arzu seinem Fest dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre . Er nennt Dich die Krone der Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag , den höheren Behörden vorstellen will . Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig . Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch Bergemann , mir dieses geantwortet . Allein wenn man nichts als bloße Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann und man weiß , wenn Herrheine will , in wie kurzer Zeit , in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann , ist es da nicht empörend wenn da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen , der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken ? Gewis wirst Du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche . Nun sehe ich ein , warum Du ein weißes Kleid haben mußt , und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe , Dir Batistmusselin zu kaufen , und Dir wie die gute Auguste früher gewollt , beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist , und will daher auch , daß Du von ihm , Dir ein Schnürleib machen lässt . Wenn es noch so viel kostet . Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die National bairischen Farben kleiden werden , so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band . Was Dir sonst noch fehlt , kaufe Dir . Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube mir , daß nur die Idee Deiner Glückseligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückkehr getan . Ich bin aber so zufrieden , so glücklich wenn Du es bist , daß Du keinen Gedanken der Wehmut aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Teil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessieren kann . Das Anerbieten Herrenheines Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden . Wir wollen darum nicht sorgen . Eben so wenig fällt es mir ein , daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrenheine angesehen werden sollst , wie eine Stelle seines Briefs andeutet . Nein sein Edelmut soll nicht von uns mißbraucht werden , was tut 1 Monat mehr oder weniger , bei so vielen ? Die gute Gräfin Giechschrieb heute ihrer Tochter daß der KutscherDich bereit , aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen , die Tochter solle es mir sagen . Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre , Dich noch recht empfehlen , weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte . So nimmt alles Anteil an dir ! Indessen ist es gut , wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind , und dann gibt es doch gewiß keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste , Du zu uns zurückehren sollst . Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame Einpackung . Denke Dir , Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von Reizenstein in Nürnberg , der nicht reich aber brav ist . Gestern vertraute sie es mir . Die Lochner hat die Heirat gemacht , die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird . Hier ist es aber noch Geheimnis . Lebe wohl teurer Herzens Engel . Ewig Dich Deine über alles liebende Mutter Sonntag den 19ten J : Geliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herrheine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter Caroline Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrenheine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herrheine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwas Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste TochterOdiliein Würzburg bei Herrenheine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrenheine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter . A Son Excellence Madame la Baronne de Welden . Hochverehrte ! Wenn man so glücklich ist schriftliche Worte von Ihnen zu erhalten , darf man es wohl wagen , Ihnen zu danken so besorgt ich bin Ihre kostbare Zeit durch Unbedeutendes zu unterbrechen . Allein ich kann Ihrer Frage über meines Mannes Urteil vom jungen Dichter , heute etwas so Bestimmtes überliefern das mich wegen meiner Freiheit Sie durch diese Zeilen zu stören , rechtfertigt . Es ist nämlich der Brief selbst den nach der Übersendung der ersten Ghaselen , mein Mann ihm schrieb ; ich habe aus dem Briefbuche meines Mannes ihn wörtlich abgeschrieben . Das gestrige Gedicht welches ich unerwartet in der Urania fand , wollte ich Ihnen nur deshalb mitteilen weil uns neulich die zweite Sammlung persischer Form nicht genügte , und ich selbst eine große Freude hatte in dem Prolog an Goethe einen anderen sehr ernsten Sinn walten zu sehen . Besonders befriedigten mich jene Verse : " Und stelltest dar , mit wahren großen Zügen , In welchen Abgrund die Begierde führt Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret , Und was , begabt mit Frohsinn und Genügen Dem deutschen Volk , dem redlichen , gebühret Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu fliehen , zu verhüten die Zerstörung . Und überall , im reichergossenen Leben , In tausendfachen Bildern und Gestalten " Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Mit demutsvoller Wahrheit sich entfalten , Hast Du der Lehren , Größte , gegeben : Im eigenen Kreise müsse jeder walten ; Und überall umschweb uns der Gedanke : Wer Freiheit sucht , der suche seine Schranke . Und wie sehr ist dies nicht in Ihrem Geiste , Beschützerin des Maßes ! Deren schönes Streben Gleichheit und Mitte hervorzubringen durch Dämpfung oder Belebung der Urteile über Charaktere ich mit Bewunderung wahrnehme , eine wahre Adrastea , wie Herder sie uns aufgestellt hat . Verzeihen Sie mir Hochverehrte ! deren Gebete um ein glückliches schmerzenfreies Jahr für die herrlichste Seele die zu groß für irdische Leiden ist Niemand heißer fühlt . Und der Erhaltung des Glücks Ihres ganzen Hauses lange fröhliche Dauer ! Ihre Caroline Richter . Die FrauJean Pauls die von ihrem Mann unendlich viele Empfehlungen an den Herrn Hofrat hat , wünscht das Glück zu haben , Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin ihre Aufwartung machen zu dürfen ; sie hat einen Brief an der Frau Gräfin von der Recke , und wünscht durch Ihre Güte , deren Aufenthalt zu erfahren . Caroline Richter geboreneMayer ich logiere bei Doktorate , Ostra-AlleeNr . 30 Ihre Güte meine Teuerste ermutigt mich zu einer Bitte um Mitteilung einer Lektüre aus der neuesten Literatur in deren Besitz Sie gewiß sind . Dieser trübe Regentag erlaubt keinen anderen Genuß . Vergebens haben wir in eine Leihbibliothek nach den Trauerspielen von Immermann , oder dem Mohammed von Hammer geschickt , darum versuche ich noch einmal Sie um diese , oder Etwas Ähnlichem für diesen Abend zu bitten , wofür ich Ihnen unendlich dankbar sein würde . Mit dem Wünsche für Ihre baldige Genesung Ehreergebenste Caroline Richter . So unmöglich es mir wäre , in der Rührung die mir der heutige Tag einflößt , mit meinen Wünschen und Gefühlen für Sie , hohe Frau , unter der Menge der Glückwünschenden vor Ihnen zu treten ; so kann ich es meinem Herzen doch nicht ganz versagen an diesem so Viele beglückenden Tage , wo Alles was Sie liebt und verehrt Sie umgibt , um eine einzige stille Minute zu flehen , in der Sie flüchtig diese Worte der innigsten Verehrung die mein Mann so lebhaft mit mir teilt , durchfliegen mögen . Der Genius des Guten muß ein so teures Leben beschützen , das zum Segen des engeren und weiteren Kreises in dem Ihre Huld und Güte wirkt , bestimmt ist . Aber im Namen meines ganzen Geschlechtes danke ich , daß Sie herrlichste Frau uns Ermunterung zu allem Großen Guten und Schönen geben . dem 8. September Caroline Richter geb. Mayer . Baireuth den 5ten Oktober 1825 Verehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geboreneMayer . Der Frau Präsidentin Baronin von Welden . Verehrungswürdigste ! Mit unendlicher Rührung habe ich Ihr gütiges Anerbieten gelesen , und ich mußte wie so oft die Himmelsseele bewundern , die allen Leidenden Trost und Erleichterung spenden will . Aber wie könnte ich einen Platz verlassen , wo Seine teure Hülle ruht so lange ich Ihr noch nahe sein kann ? Dank also , teure Freundin des Unvergesslichen die sie seinen Hinterbliebenen durch alle die schönen Stunden die Sie ihm bis auf die letzten Blumen , gaben , ein ewiger Gegenstand der innigsten Liebe bleiben werden . Ja wäre nichts als diese Freundschaft für ihn , und nicht Ihr Eigener so unendlicher Wert , den Er so ganz anerkannte , wie teuer müßten Sie uns sein ! Möge Gott ein so schönes Leben lange erhalten und Ihren edlen Kindern lange nicht den bitteren Kelch reichen , den wir jetzt trinken müssen , und dessen ganze Tiefe ich jeden Tag meines Daseins schärfer empfinden werde . Nach dem Verlauf der nächsten bitteren Tage , werde ich mit Dank Ihren Besuch empfangen . Zu erschöpft bin ich um mehr zu sagen - Ihre tiefleidende Caroline Richter . Bair. den 20ten Nov. 1825 . Heilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , dennes ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . Caroline Bayreuth , 20. November 1825 Großmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene Mayer Baireuth den 24tenNov . 1825 . Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geboreneMayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat . Baireut den 14tenDec 1825 . Verehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der HinterbliebenenIhres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontraktunerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint viel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitungund den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich Ihre Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hier , und auch gar noch auf Ihren Brief vom , war nicht freiwillig , aber wurde mir durch die Umstände geboten . Unsere mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich , daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte . Allein meines Freundes Otto Rat , den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür , Ihnen nannte , forderte doch sehr viel Überlegung . Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zerteilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger , bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte , müssen mich für ähnliche Verwicklungen warnen , und in jedem Fall , da ich nun einmal ganz von Herrn Reimer abhänge muß ich für die nächste Zukunft , noch jede Unternehmung unterlassen , die dem großen Geschäft Schaden tun könnte , ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst . Herr Otto machte mich darauf aufmerksam , daß meines seligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die " Selina " bei ihm verlegen zu lassen , durchaus keine Abänderung erleide , es sei denn , daß derselbe freiwillig darauf verzichtete . Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu tun gewagt , und erwarte darüber seine Erklärung . Als dann aber ist es meiner noch die Frage , in wie fern Sie , mein Lieber , Eins mit Max Joseph sind , dem ich die Biographie nicht habe nehmen können . In seinem letzten Briefe , erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten , ich aber habe diesen Punkt berührt , und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle , wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben , erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke , wegen ; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens , welches so leicht nicht möglich ist . Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsere Freiheit wiedergeben , so muß der etwaige Herr Verleger bedenken , daß sie nach ein , zwei Auflagen , der Gesamtausgabe muß einverleibt werden , und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit , und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Konsumtion der Exemplare . Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen , der in einigen Punkten , nach abgeschloßenem Kontrakt , aus Großmut mehr zu tun sich erbietet , als er anfangs zu leisten versprachen . Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben , wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit , zum Feinde machen . Vertrauen Sie übrigens mir , und der Vorliebe die Sie mir für Sich , durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben , und bedauern Sie mich nur , wenn Sie , nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben , wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort , an so gute treffliche Männer ist , wie Sie und Herr Max Joseph , der sich auch ganz außerordentlich edel , und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt . Ich wollte , irgend ein äußerer Zufall , ein günstiges Ereignis rettete mich aus diesem Labyrinth . Für Ihr Taschenbuch sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina , welches ein Ganzes ausmacht . Lange habe ich hin und her gesonnen , was ich Ihnen zu geben hätte , allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde , so ist es doch für einen Almanach zu wünschen , daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen . Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honorieren , wie Ihr Herr Vater es meinem seligen Mann angeboten hat . Als dann die Erzählung von meiner seligen Schwester , wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für interessanter halten , als das matte wässerig romantische der meisten Almanachskribler , wofür ich 10 L' d'or wünsche , welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Kant : jurisRichardSpatzier nach Dresden übersenden können . Und für das Mitternachtblatteinige , Versuche , die wenigstens originell , und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sind , wofür man 3 L' d'or erwartet , und diese , wo möglich sogleich , als Aufmunterung für fernere Versuche . Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich , als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen . Schon geschehen in Sachsen von allen Seiten Anzeigen von Herausgabe seiner Biographie , von Auszügen aus seinen Werken , die uns sehr zum Nachteil gereichen müssen ... Möchte mir jetzt die Fürsprecherin und Freundin nicht fehlen , die Frau Geheimrätin von Ende , welche durch ihre warme Darstellung von den individuellen Verhältnissen eines Mannes , dem sie so lebhafte Beweise der Achtung und Verehrung gegeben , Ihre durch große Staatsangelegenheiten in Anspruch genommene Aufmerksamkeit ein wenig zu unserem Vorteil zu rühren im Stande wäre . Durchlauchtigster , großmächtigster König , allergädigster König und Herr , Dem gerechtesten und menschenfreundlichsten der Könige , welche Gott zu Stellvertretern seiner Macht und seiner Liebe auf die Throne der Erde gesetzt hat , wagt es die Witwe eines geliebten deutschen Schriftstellers , welcher vor wenigen Monaten von der Erde zu Gott durch den Tod abgerufen worden ist , um eine Gnade anzuflehen . Jean Paul Friedrich Richter , ist der Name des Verewigten , dessen Gattin zu sein ich das Glück hatte . Wenn die Welt den Verlust seines Geistes betrauert , der ein halbes Jahrhundert hindurch für die Bildung und Veredlung der Menschheit mit großem Erfolge tätig war , so beweine ich mit meinen Kindern in ihm , den Verlust des edelsten Menschen , und man ist bei ihm zweifelhaft , ob sein moralischer Wert nicht noch den intellektuellen übertraf . Es gibt nun jetzt für seine Hinterbliebenen keine heiligere Aufgabe , als durch Herausgabe seiner sämtlichen Schriften ihm ein bleibendes Denkmal der Anerkennung für die deutsche Nation zu errichten . Noch bei seinem Leben wurde er vielfach zur Sammlung aller seiner Werke aufgefordert und er hatte noch Zeit , die Anordnung derselben trotz seiner Körperschwäche und den herannahenden Tod selbst zu machen . Allein er erlebte die Vollziehung seines Beschlusses nicht mehr , der Todesengel rief ihn in der Mitte seines schönen Werkes " über die Unsterblichkeit der Seele " ab , und führte ihn in das Land der Vergeltung . Wir sind nun damit beschäftigt , das Werk zu seiner Ehre und zu seinem Ruhme auszuführen , sehen uns aber von allen Seiten durch Nachdrucker und unrechtmäßige Verleger seines und jetzt unseres heiligen Eigentums bedroht und beeinträchtigt . Die Fürsten des südlichen Deutschlands , namentlich Bayern , Württemberg und Baden haben uns für ihre Lande , wo der Nachdruck vorzüglich herrschte , Privilegien für die Herausgabe der Gesamtwerke , gleichwie dem Dichter Goethe , gegeben , allein , da neuerlich in den Königlich Sächsischen Staaten Ankündigungen aller Art von einzelnen Sammlungen geschehen , die man , ohne unsere Zustimmung will drucken lassen , so sehe ich mich genötigt , Ew. Königlichen Majestät Gnade und Schutz dagegen anzurufen . Die Werke meines verehrten seligen Mannes , werden zu Ostern 1826 bei dem Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter dem Titel : " Jean Pauls sämtliche Werke " in 60 Bänden herauskommen . Diese Unternehmung , die nebst der Ehre für den verewigten Mann , welcher vierzig Jahre seines Lebens mit beispielloser Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit für die Verbreitung der Wahrheit und des Rechst nur lebte und der keinen anderen Genuß kannte , als über Gott und Unsterblichkeit nachzudenken , soll zugleich den Unterhalt und das Glück seiner Familie begründen , darum flehe ich zu Ew. Königlichen Majestät unnachahmlicher Menschenliebe und Gerechtigkeit , uns ein Privilegium gegen den Nachdruck der sämtlichen Werke Jean Pauls , für einen Zeitraum von zwanzig Jahren in Ihren Königlichen Staaten huldreichst angedeihen zu lassen . Gott erhalte Eurer Königlichen Majestät teures verehrungswürdiges Leben bis auf den höchsten Punkt menschlicher Jahre , und lasse Sie mit göttlicher Milde und Nachsicht den verwegenen Schritt einer Unglücklichen verzeihen . Baireuth den 3 tenFebruar 1826 . Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls . Mein Herr ! Die heutige Anfrage durch einen Rechtskundigen wegen des Erhaltens Ihres Briefes mußte mich sehr befremden ! Hätte ich voraussetzen können daß Sie bei einer Anfrage deren bestimmte Beantwortung noch nicht in meiner Macht lag , so dringende Absichten hatten , so würde ich alles Andere bei Seite gesetzt haben , um Sie aufzuklären ; allein da ich von so schwierigen Besorgungen in Anspruch genommen war , so schob ich meine Erklärungen hierüber noch immer auf . Es ist mir leid wenn Sie Sich dadurch beleidigt gefühlt haben . Jedermann sagt mir , daß eine Gesamtausgabe von den Werken eines Schriftstellers , etwas für sich Bestehendes , und von dem Einzelverkauf seiner Bücher völlig Losgetrenntes wäre , sobald die Herren Verleger derselben , das Recht behalten ihren Verkaufe fortzusetzen . Eben so sehr als daß ein Schriftsteller , wenn er in einen Kontrakt mit dem Einzelnverleger sichseine Freiheit für die Zukunft nicht beschränkt hat , seine Opera omnia herausgeben kann wo er will : - Und es existieren in Ihren gegenseitigen Verhandlungen bei Herausgabe des Fibels gar keine Verbindlichkeiten für die Zukunft. a ) Daß Sie in einem Zeitraum von 15 Jahren kaum 1000 Exemplare absetzten , würde in jedem Fall die Zeit Ihrer Entschädigung 71/2 Jahre hinausschieben , denn wenn friedliche Umstände , und ein ungefährdeter Absatz Ihnen nicht größeres Glück gewährten , können Sie billigerweise nicht verlangen , daß die unbeschützten Nachkommen Jean Pauls , das Schicksal , an Gaben und Großmut übertreffen sollen ? Woran lag der geringe Absatz , entweder an dem Buche selbst , oder an der Höhe des Preises ? Wenn der verewigte Schriftsteller 4 Friede d' orpro Bogen eines so enggedruckten Buches empfing , was müssen Sie bei 1000 Exemplaren erworben haben , zu dem Verkaufpreise den Sie festgesetzt hatten ? Gewis war Ihre Auslage gedeckt , und ein solcher Gewinn , der Sie wohl in den Stand setzen kann , dieses Buch zu zeitgemäßen Preisen , dem Publikum noch einmal anzubieten , und dann werden Sie sehen , daß Ihnen nicht 500 Exemplare übrig bleiben , für deren Rest wir Sie entschädigen sollen ! b ) Der Zeitpunkt der Aufnahme des Fibels wird erst in 21/4 tel Jahren eintreten , weil nach der Anordnung des seligen Verklärten seine Werke in chronologischer Folge wie er sie geschrieben , erscheinen sollen . Bis dahin haben Ew. Wohlgeboren freien Spielraum für Ihren Absatz , welcher in der jetzigen unglücklichen Periode seines Verlustes für die Welt ? , unter günstigen Auspizien steht . c ) Einmal ist die Begierde des Publikums nach seinen Schriften größer als bei seinem teuren Leben , da auch die weniger gebildete Welt , wissen möchte , wer der Mann war , den die Welt so betrauert . Zweitens weil die Gunst der Privilegien auch die Einzel-Ausgaben für Nachdruck schützt , da in Bayern , Württemberg , und Baden , und wie ich gesucht , auch in anderen deutschen Staaten weder Einzel-Ausgaben , noch die Gesamt Ausgabe sie mögen Namen haben wie sie wollen nachgedruckt , und Nachdruck derselben , verkauft werden darf . d ) Nach allem Diesen erwarte ich nun , daß Ew. Wohlgeboren Sich beruhigen , und alle die billigen Mittel zu Ihrer Entschädigung gebrauchen werden , die Ihnen selbst zu Gebote stehen . Kann es Ihnen lieb sein die Nachkommen eines geehrten Mannes zu bedrängen , dem Sie nicht Selbst , Freund waren ? Erwägen , bedenken Sie , die Vorteile die noch ein jeder Buchhändler durch den Absatz Jean Paulscher Schriften haben kann , und wenn er das Ausland zu Hilfe nehmen müßte ! Schon sind die Tore der Literatur , nach Rußland geöffnet . In Schweden wird er übersetzt Suchen Sie alles was dem spekulativen Geschäftsmann möglich ist , auf ; um das Buch ins Gedächtnis des Publikums hervorzurufen , und wenn nach 21/4 tel Jahren der Zeitpunkt der Aufnahme in die Gesamtausgabe erschienen ist , dann wollen wir sehen , was Ihre Bemühungen geleistet haben . e ) Bis dahin könnte auch der strengste Richter für Sie keinen Rechtsgrund anerkennen , uns , ohnehin so Beraubte , zu einer Entschädigung zu verdammen . Mit der Bitte um Entschuldigungen meines langen , durch die Umstände gebotenen Stillschweigens Deroergebene Caroline Richter geboreneMayer Witwe Jean Pauls Baireuth den 15tFebr . 1826 . Die Werke meines Mannes erscheinen in 12 Lieferungen , jedesmal 5 Bände von Messe zu Messe , und Fibel fällt gerade in die 7te Lieferungen . Wie ergeht es nicht erst den anderen Verlegern neuerer Sachen . Katzenberger und Bücherschau und der Verleger würde es für eine Sünde achten von uns , der Familie Jean Pauls Entschädigung zu verlangen . Baireuth den 17ten Febr. 26 . Gestern erhielt ich Ihren Brief , lieber Herr Baron , dessen Inhalt in mir die freudigste Überraschung erregte . Vorzüglich aber ist es Ihre Güte , Ihre Freude an der Mitteilung so günstiger Konstellationen für mich , die mich rührte und beglückte . Sie müssen sehr gut sein , aber Sie haben Menschen gefunden die es erkennen ! Lassen Sie mich einstweilen nur mit Worten danken , bis ich es in der Tat kann . Ich schicke Ihnen nun hier das unterdessen für Ihren unschuldigen liebenden Wunsch Gesammelte , und wünsche daß es Ihnen genügen möchte . Sollte es indessen nicht sein , so haben Sie die Offenheit es mir zu sagen . Immer werde ich die größte Freude darin finden Ihnen gefällig zu sein , Sie können sicher und immer auf mich rechnen , ich verändere mich nicht , und bin eine Frau von Wort . Erlauben Sie mir eine Frage ! : Gehören Sie zu der Familie Falkenstein , welche früher auf einem Gute unweit Dresden lebte , und erst seit 2 Jahren in D. etabliert ist ? In dieser Familie die ich meine ist die Mutter eine gebe . Gräfin König die durch eine seltene Vereinigung von häuslichen Tugenden mit den höheren Gaben der Poesie , merkwürdig ist ; und ich kenne die Liebe dieser Familie , für meinen verklärten Gatten . Durch eine nun auch gestorbene Schwester der Herrn von Falkenstein , wurde ich genau mit den Tugenden derselben bekannt , und verehre sie innig . Ich habe einen Neffen in Dresden , den Sohn des seel. Hofrat Spaziere - er selbst Kant . juris . Er ist zu erfragen beim Kaufmann Abeken in der Ramschen Gasseseinem Schwager . Ich hätte wohl den Wunsch , ein so edler Mann wie Se , näherte sich ihm , denn er lebt verschloßen , weil er mit Recht und Unrecht , aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen die Teilnahme der Menschen an ihn , der noch keinen bürgerlichen Rang als die kürzlich erhaltene Doktorwürde hat , keinen Schritt tut , um sich Freunde zu erwerben . Und doch liegt so viel Schönes und Gutes in dem jungen Menschen , daß ich einen Gärtner wünschte der diese einsame Pflanze mit dem Hauche des Wohlwollens und der Liebe erwärmte . Möchten Sie , mein edler unbekannter Freund dieser Gärtner sein wollen , so würden Sie wenigstens durch Etwas , Ihnen sehr Wertes dafür belohnt werden können , denn Er war es , der von meinem leidenden Engel zur Hilfe hierher berufen wurde , die Zusammensetzung und Ordnung der " Werke " zu fördern , welches für den so unaussprechlich leidenden Kranken einen so schwere Aufgabe war . 14 Tage genoß er das wehmütige Glückten Göttlichen zu hören , und voll Enthusiasmus für Ihn , der in der täglich steigenden Verklärung sowohl des Geistes als des Körpers einem Plato glich , schrieb er jedes seiner Worte nieder . Wie unaussprechlich interessant wären nun diese Mitteilungen welche der junge Mann auch anfangs heraus geben wollten , allein eigene Verhätnisse brachten bei ihm eine solche Stimmung der Seele hervor , die auch dieses heilige Vorhaben unterdrückten . Fänden Sie Wohlgefallen an dem wirklich sehr interessanten aber durch Kummer verstummten Menschen , so ziehen Sie ihn in die Welt hinaus - zu Baggesen , der ein Freund seines Vaters war , zu Tiedge , und der edlen Recke , welche seinen Besuch erwartet und wo möglich in einem liebenden Familienkreis unter gemütlichen Menschen . Ein ungemeines musikalisches Talent , und eine schöne Tenor Stimme machen in zu einem willkommenen Gehilfen bei musikalischen Übungen . Allein eben so offen meine Bitte , und so groß mein Vertrauen zu Ihnen ist , eben so offen sagen Sie mir Ihre Meinung über ihn , wenn seine Individualität Sie nicht ansprechen sollte , oder Sie überhaupt Gründe hätten meinen ganzen Wunsch unerfüllt zu lassen . Alles ist zu ehren an einem Menschenfreunde . Mit innigster Achtung und Dankbarkeit für Ihre Gesinnungen so wohl als Ihre Handlungen erlaube ich mir nur den Wunsch der Fortdauer Ihres Wohlwollens , und der Gelegenheit mehr als einmal Ihnen zu zeigen , wie sehr ich bin Ehreergebenste Caroline Richter geboreneMayer Witwe Jean Pauls Kennen Sie Baggesen und Tiedge so danken Sie Letzteren für seinen schönen Brief , und den kranken leidenden Baggesen , sagen Sie Grüße der Trauer um sein Leiden ! Möge er auferstehen . Dieses teure Fragment aus seiner Biographie bleibe Ihr Eigentum , und Sie dürfen es Freunden vorlesen , aber nicht zum Drucke gebrauchen lassen . B. , den 18. März 1826 Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max . O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter . Wenn auch das stillste , aber darum nicht das kälteste unter den für Sie glühenden Herzen , wähle ich die ruhigste Stunde um mich unbemerkt mit meinen Wünschen , meinem Gebet zu Ihnen zu schleichen ; und nur leise Ihnen zu sagen , wie ich seit gestern Ihren Gefühlen Ihrer mütterlichen Freude an der Entzückung Ihrer liebenden Kinder , nachgehe . Möchte die daraus entspringende Seligkeit für Ihr Herz , durch die zahlloseste Wiederholung dieses schönen Tages gekrönt werden , dessen Wert eine nun entflohene Seele so tief empfand , und so innig mit feierte . Lassen Sie mich hier ein schönes Urteil abschreiben das ich heute fand , und das sich in seinen Denkbüchern auf Sie bezog : " Sie war eine Äolsharfe , deren Saiten alle auf denselben Ton gestimmt waren , damit sie keine Misstöne geben , aber eben dadurch entwickelt jede Bewegung ihrer Seele so viel Wohllaute " - - Wie oft gaben Sie Frieden und Freude dem teuren Geiste - dieser Segen strahle wieder auf Sie zurück ! Mit ewig unbegrenzter Liebe Ihre Caroline Richter . Höchstgeehrter Herr Graf ! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu tun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht , und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung . Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münsterehren Herrn Bruder , wenden ? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß , um eine Bitte erfüllt zu sehen , die lediglich von der Beurteilung des hohen Ministeriums abhängt . Der Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte , und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann , doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den Lokalitäten , indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte , bedarf ich eines Wegweisers , um meiner Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - ist ja eine Eigenschaft der Großen . Sehr würde ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohren mehr , als auf ein Blättchen , nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen , mir notieren wollten , und für die Beraubung einer Minute , an Ihren wissenschaftlichen Forschungen mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen . Ich bin mit innigster Hochachtung Ew. Wohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean Pauls Bair . den 22tenMärz 1826 . Bayreuth den 23ten März 1826 . Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte beiDarmstadtzu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre CarolineRichter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz . Gewis werden Sie , mein bester Herr Vieweg über mein Schweigen auf die Zusendung Ihrer Bücher , stutzig geworden sein und ich verdenke es Ihnen nicht , wenn Sie an mir irre geworden sind . Sie kamen einige Tage nach Absendung meines Pakets an Sie in meine Hände , und ich gestehe ich war sehr erfreut durch Ihre Güte ; allein so wie die Sachen jetzt stehen , kann ich sie bloß als depositum betrachten das Sie zu anderweitigem Gebrauch mir anvertraut haben . Ehe ich Ihnen Nachricht des Empfangs geben wollte , erwartete ich erst Antwort von Herrn Cotta , der wie Sie wissen frühere Zusicherungen über die " Selina " hatte . Seiner Entscheidung mußte ich es überlassen , ob er auch den Verlag derselben verzichten oder ihn behaupten wolle . Lange ließ er mich auf seine Antwort warten , endlich erhielt ich vorige Woche einen Brief , der mich unabänderlich zwingt , sie in seine Hände zu geben . Beklagen Sie mich , mein sehr geehrter junger Freund am meisten bei dieser Fehlschlagung Ihrer Wünsche , meine schwache Seele kann sich wahrhaften Kummers darüber nicht erwehren , da meine Fantasie , sich die Ausstattung des Werks durch Ihren Geschmack so schön gedacht hatte , aber was kann ich tun ? Andererseits hat Herr Cotta auch so viele Rechte auf unsere Hochachtung , denn Er war es , welcher in den Kriegsjahren des armen Deutschlands jedes Werk meines seligen hochverdienten Gatten ohne Widerstreben und mit größter Liberalität verlegte . Ich habe viel mit ihm zu kämpfen , denn er ist doch sehr durch die Abtretung an Reimer gekränkt . Ich muß sehr viel leiden , und muß oft meinen Engel selig preisen , daß er alle diesen Kämpfen entflohen ist . Auch Max Joseph habe ich keine Bereitwilligkeit den Verlag späterer Sammlungen mit Jemand zu teilen , erfahren , und aus dem Grunde weil ich sehe daß die Vervielfachung unserer Geschäftsführer nur eine Quelle der Sorgen und des Leidens für uns wird , halte ich jedes Versprechen darüber zurück , bis sich es näher entwickelt auf welche Weise die Ruhe unserer Zukunft am wenigsten gefährdet ist . Max Joseph begnügt sich auch bescheiden mit der ihm von meinem Seligen zugesicherten Biographie , und noch immer muß ich sagen daß er am meisten das Glück und den Frieden unserer Familie zu schonen sucht , indem er allen Entschädigungsansprüchen entsagt , so bald wir sie tragen sollten . Möchte mein Glaube an seinen Edelmut niemals getäuscht werden , es ist so schön den Menschen edle Absichten zutrauen zu dürfen , und mein Glück besteht in dem allgemeinen Wohlwollen . Etwas sehr Wichtiges liegt mir noch zu berichtigen ob , in dem Fragment über den Vernunftglauben welches ich Ihnen für den Almanach schickte , bedarf eine Stelle notwendig einiger Änderungen . Haben Sie die Güte , ich beschwöre sie , beikommende Stelle desselben genau nach diesem Blatte abdrucken zu lassen wonach Einige , außer dem Zusammenhänge , zu hart einstoßende Stellen gemildert werden . Gewis ist der Druck desselben noch nicht unternommen , daher kann die Abänderung recht gut statt finden . Sehr begierig bin ich auf das was Sie über meine Sendung beschlossen haben werden , und erwarte sehnlichst Ihre Antwort . Mit wahrhaftester Liebe und Achtung Ihreergebene Caroline Richter Witwe Jean Pauls Baireuth 5ter April 1826 Bayreuth den 16tenApril 1826 . Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft Sich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolzentspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herrklein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des HerrnM . sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter . Hochverehrte Frau Geheime Rätin ! Nicht ganz unbekannt , kann die Witwe Jean Pauls , Ihnen sein , und darf es wohl darum wagen , sich einer so edlen Frau zu nahen , deren durch alle Zungen verkündeter hoher Wert , Vertrauen einflößen muß . Verzeihen Sie mir , deren Schicksal gewiß Ihr Mitgefühl erregt hat , daß ich Ihnen und durch Sie Ihrem Herrn Gemahl , ein Ereignis bekannt mache , daß meine Seele mit hoher Freude durchdringt , die um so größer sein muß als mein beraubtes Herz , in einem Solchen allein noch den einzigen Erdentrost finden kann , dessen es hienieden fähig ist . Nämlich die Verlobung meiner - " Jean Pauls " - ältesten Tochter Emma , mit einem ausgezeichneten Jüngling , dem Maler Förster aus Altenburg , einem begeisterten Schüler von Cornelius zu München , den ein gütiges Schicksal mir zum Sohne zuwies , und der mir in meinen bedrängten Verhältnissen künftig Trost und Stütze , und meiner Kinder Beistand sein wird . Möchte Ihr würdiger Gemahl , meinen Kindern seinen Segen geben , und die Verhältnisse der Hinterlassenen des Freundes dem er so innig wohlwollte , aus einem neuen Gesichtspunkt erwägen , und meinen Muttersorgen für das Etablissement dieses ganz mittellosen jungen Mannes durch die Verbindung mit meiner Tochter , das Wohlwollen gönnen Welches allein mich beruhigen kann . Edle Frau ! gebrauchen Sie den segenvollen Einfluß Ihres Herzens zu unserem Besten , damit die Wolke die durch die Missbilligung Ihres Herrn Gemahls mir droht , sich in warmen erquickenden fruchtbringenden Regen auflöse . Der tiefe Kummer in den mich der förmliche Geschäftsgang unserer Angelegenheiten setzte möge mich entschuldigen , daß ich Sie als vermittelnden Genius zwischen uns betrachte . Gewiß meine edle hochverehrte Frau , Sie würden gern Ihre freundliche Hand uns bieten , wenn wir jetzt alle vier so vor Ihnen ständen , und Sie die Kinder des Abgeschiedenen sähen , die jetzt ihr Haus auf Erden sich bauen wollen . Vergeben Sie mir , und vernichten sie dieses von dem Vertrauen auf edle Menschheit eingeflößtes Blatt , wenn Sie dasselbe zu groß und zu kühn finden . Mit wahrer Ehrfurcht Ihre Caroline Richter gebe . Ma Bayreuth den 4 tenMai 1826 . Bayreuth , d. 30. Mai 1826 . Geliebte Freundin ! Endlich ist mein Glück entschieden , und Förster hat sich gegen Ema erklärt . Sie ist sein für Leben und Tod . Der treuen Freundin und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen , was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird . Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war . Die Kinder waren auf einem Spaziergange , er sollte mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht , bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen . Er hatte einen Brief an Goethe geschrieben , ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen . Kindlich gefällig überließ er mir ihn , und ich weiß nicht wie es kam , da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen ! Da strömte mein und sein Herz aus , und ich sagte ihm mein Entzücken - und er eilte nun hinaus , sie fragen und der Zufall wollte , daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat - allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollte - nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz , aber mit wie anderen Absichten ? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie , nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma , wir beide sind uns herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antwortete , ob sie sein Weib werden wollte , und sie verbarg sich nicht , und offen gab sie sich ihm . Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend . Ich war allein zu Hause , und erwartete nun die heimkehrenden Kinder , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich , der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt . - Sie werden glücklich sein - wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen ! F. fühlt Emmas Wert immer mehr , und die allgemeine Teilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt , erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich . Er scheint durch alle Punkte beseligt , und wir sind schon so weit , auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen . Zu dem Winter will er sie schon nach Münchenals Weib an seiner Seite haben , vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich weiß , niemand nimmt mehr Teil an ihrem - unserem Glück ! - Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge . Sie liebt , sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen . Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben , und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe . Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen , allein fehlt es , so schieße ich schon nach . Nur müssen sie die Idee des Einschränkens haben , was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat . Ich habe nun viel zu tun , allein wie gab es eine liebere Arbeit . Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht , allein da er das Übrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht , so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen , und , er ist ja jetzt mein Sohn , dem ich zu geben habe . So weit war ich als Dein Brief kam Du Herrliche ! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht ! Die 4 Vergißmeinnicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben , Du wüßtest schon Alles . Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gene unterworfen zu sein . Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt . Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung , und es tut mir außerordentlich wohl , Ihm auch damit Freude zu machen . Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt , daß man fürchten muß , etwas schlimmes könne dazwischentreten . Verzeihe meine Geliebte ! daß ich Dein anvertrautes Papier nicht wiedergegeben . Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann , aber ich muß auch Otto darüber hören . In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel . Verzeihe mir ! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin . Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an . Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe , sie lesen zusammen , und - sie küßen sich auch , und das Trennen ist schwer . Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen . Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt , rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl . Dein Brief , den er für einen der schönsten hält , die er je gelesen , hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt . Heute nimm mit der Anzeige vorlieb welche den ganzen Inhaltseins Briefes ausmacht . Doch ich muß hier enden weil die Post drängt . Segen , Dank Dir , Geliebteste . Emma , Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe . Bleibe vereint mit uns , wie wir mit Dir , seid unserer neulichen Begegnung , und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben . Ewig Deine Karoline . Im Geist und Sinne meines verewigten Mannes , lege ich in Ihre Hände verehrtester Herr Doktor ein Zeichen der Dankbarkeit und Liebe welches mir das Einzige Ihrer Würdige scheint , welches mein gepreßtes Herz Ihnen anbieten kann . Möchten Sie den reinen dort eben thronenden Geist ohne alle Beimischung kränkend Gefühle , in diesen Schriften erkennen und lieben , so ist Allen unseren Herzen genug getan . Caroline Richter gebe . Mayer Baireuth den 14 ten Juni 1826 . Bayreuth d. 14ten Juni 1826 . Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmannwie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Malerernst Försteraus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimerdie Werke überlassen , die ich ihmCotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline Richter Bayreuth , den 14. Juni 1826 . Lieber herrlicher Freund ! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung gibt mir wohl ein Recht und eine Pflicht , Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichten , welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte . Ich habe einen Sohn gefunden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werde . Meine , unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne , einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg , einem Maler . Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher , und eines Freundes halber , den er gern sehen wollte , verweilte er einige Tage bei uns , in ununterbrochenem Zusammensein , und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen , welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde , so wie wir für ihn , durch die ewig durchstrahlende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen . Er ging fort , um in München fleißig unter seinem Cornelius zu sein , allein wir blieben durch Briefe verbunden , und seine ganze Seele ergoss sich in Mitteilungen an Emma . Ich ließ sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten ; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war . Ich kann nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an gewünscht , diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben ! Im Frühling kam er wieder , um hier ein Gemälde auf den Tod eines Kindes zu fertigen , und ob er gleich bei Herders wohnte , bot ich ihm , zum Malen , meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an . Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns , und endlich hat sich_es ausgesprochen , was vielleicht dunkel in seiner Seele lag . Wir sind sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost . Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen , ihm alle unsere geistigen Schätze mitteilen , die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus , doch ohne krankhafte Weichheit , aufgenommen werden . Und so teilte ich ihm auch Ihre Briefe mit , die ihn zu einem großen Anteil für Sie bewegten , wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist . Wenn wir , wie Emanuel glaubt , Sie hier sehen werden , gewinnt er gewiss ihre Liebe - in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden , denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor . Ich fand gleich eine große , auch äußere Ähnlichkeit mit Ihnen , so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben , und finde auch eine innere , die mir herzliche Freude macht . Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm , sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen , durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall geliebt und höchst geachtet ist . Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren , so urteilen Sie selbst , ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt ? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde ? Guter Thieriot , geben Sie den Kindern ihren Segen und Ihre fernere Liebe ! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline . Bayreuth , 15. Juni 1826 Gnädiger Graf ! Hochzuverehrender Herr Polizeiminister ! Entschuldigen Euer Exzellenz die Freiheit , welche ich in diesem Augenblick zu nehmen mich erkühne , mit dem Drang der Verlegenheit , in der die Verlassenen eines verdienstvollen Mannes sich befinden . Die Familie Jean Paul Friedrich Richters , dessen Schriften jetzt in einer Gesamtausgabe zu erscheinen schon angefangen haben , bekam durch die eigenhändige Vermittlung Sr. Majestät des Königs von Bayern von Sr. Kaiserlichen Majestät dem allergnädigsten Kaiser von Österreich , die hohe Versicherung eines Privilegiums gegen den Nachdruck und Verkaufe des Nachdrucks der Jean Paul'schen Werke für alle Erbstaaten dieses mächtigen Kaiserreiches . Herr Minister von Steinlein , welcher sich gütig für diese Sache verwendet hat , gab mir herablassend die Nachricht , daß Ew. Exzellenz mit dem Gutachten über die Zensurgerechtigkeit dieser Werke höchst gnädig beschäftigt würden und daß die mühevolle Aufgabe der Kenntnis der Werke das einzige Hindernis der Ausfertigung des Allergnädigsten Kaiserlichen Privilegiums sei . Die gewisse Überzeugung , daß einer der edelsten und nur für die Tugend und Wahrheit lebenden Menschen , der hohe Mann , dessen Gattin zu sein ich das unaussprechliche Glück hatte , nie etwas anderes als zum Wohle , zur Aufrechterhaltung der Ordnung , der Gesetze , der Ehrfurcht für edle Fürsten , geschrieben habe , konnte mich über den Erfolg unseres untertänigsten Anliegens beruhigen , und das persönliche Wohlwollen Ihrer Majestät der Frau Kaiserin von Österreich ließ mich hoffen , daß man bald die verwaisten Abkömmlinge dieses für die Menschheit viel zu früh heimgegangenen Genius durch eine öffentliche Verfügung einer zu ihrem Wohle so höchst nötigen Sicherstellung ihrer Eigentumsrechte ( an Jean Pauls geistiger Hinterlassenschaft das einzige , materielle Erbe dieses uneigennützigen Mannes ) beschützen würde . Gewiß hege ich keinen Zweifel in dieser huldreichsten Gesinnung , da ja das schöne Beispiel an " Goethe " die Liberalität der Kaiserlich-Österreichischen Regierung ausspricht , allein vielleicht hindern zufällige Stockungen die Bestätigung der uns verheißenen Gnade , und die hohen Lenker unserer Angelegenheit wissen nicht , wieviel trotz allen uns bis jetzt von den deutschen Mächten : Preußen , Bayern , Württemberg , Sachsen , Hessen , Baden verliehenen und ausgefertigten Privilegien , auf das Alle überstrahlende Österreich ankommt , und wie es zu bedauern ist , wenn nicht gleich beim Erscheinen dieser Ausgabe die Privilegien den Werken vorgedruckt werden . Die unglückliche und gekränkte Familie des hohen Dichters Auf meinen untertänigsten Antrag haben Preußen , Hessen und Sachsen in ihren Privilegien namentlich das Verbot von Auswahl und Auszügen mit aufgeführt , um welches auch bei der Abfassung des huldvollen Kaiserlichen , ich Ew. Exzellenz Menschenfreundlichkeit zu bitten mich erkühne . Eine Familie wird Sie dankbar segnen , wenn Sie die Kühnheit dieser bitte verzeihen der trauernden Witwe und den verwaisten Kindern Jean Pauls . Caroline Richter geb. Mayer . Bayreuth , den 19. August 1826 Mein bester Herr Vieweg ! Ich kann nicht zögern Ihnen den Empfang Ihres Briefes zu melden , und Sie zu versichern daß die Widerlegung der Zweifel an Ihrer unerschütterten Gesinnung für Uns mir mehr Freude macht , als Alles was Sie mir hätten gewähren können ; und wenn ich annehmen darf , daß trotz aller Hindernisse einer näheren Übereinkunft welche das Schicksal zwischen uns gelegt hat , Sie die Nachkommen Jean Pauls nicht verkennen , und es ihnen nicht entgelten lassen , Sie meine Achtung und meine Liebe für immer gewonnen haben . Möchten Sie unser Freund sein und bleiben , so hat der Glaube an einen edlen Charakter in Ihnen mich nicht getäuscht , und wieder atmet meine Seele auf . Um so mehr muß es mich schmerzen daß man mich bei Ihnen verleumdet hat . Ich weiß in Wahrheit nicht was ich denken soll , und werde anfangen Niemand zu trauen und mich ganz in mich selbst zurück zu ziehen . Bald wird Herr Reimer hier durchreisen und er soll mir das Zeugnis geben , ob ich je ein Urteil von Ihnen über ihn geäußert . Es wird sich aufklären , und ich verspreche daß wenn ich einen Funken dieses Verdachtes gegründet finde , ich selbst es Ihnen gestehen und Ihnen mitteilen werde . Wohl sagte ich Hr. Reimer während unserer gegenseitigen Unterhandlungen , daß auch die Viewegsche Handlung Geneigtheit zur Gesamt-Ausgabe bewiesen , und meinen Freunden , Rothenhan , und Mahlmann teilte ich die ausführlichen Berichte derselben mit , wobei dann notwendig Urteile über Hr. Reimers Geschäftsbehandlung gefällt wurden . Alle meine Bekannte , nah und fern sagten ihre Meinung über ihn , allein nie habe ich die Unzartheit und Unklugheit gehabt Ihm dergleichen kommunizieren zu lassen , und wenn ja jene Verleumdung wirklich existiert , so hat ein Dritter aus Malice oder Unverstand sich hier dazwischen gedrängt . O ich bin ganz kleinmütig geworden , seitdem ich Sie nicht sah - ich habe viel erlebt was ich nicht ahnen konnte , und lange noch werden Unannehmlichkeiten aller Art mich jagen und meine Einbildung schrecken . Glauben Sie mir nur , mein sehr geachteter Freund ! wohnt in Ihrer Seele jene schöne Festigkeit einen Menschen nicht gleich aufzugeben , so glauben Sie an mich , bis sich Alles auflöset . Sollten Sie hier durchreisen so kommen Sie ja zu mir , mit Freuden werde ich Sie empfangen und bei Ihrem Sinn , wollen wir uns über die Scheidungen erheben die leider fest und unwandelbar zwischen uns gelegt sind . Wie viel habe ich als geschäftskundiger Freund Ihnen mitzuteilen , und wie viel mehr noch dem schönen gebildeten Charakter den Sie mich haben erkennen lassen . Ich bleibe mir gleich , bis zum Tode , denn in mir herrscht Wahrheit , und Gott ! Sie wollen den Verfasser jener Gedanken wissen , mein Guter ? Nun wohl denn ! Da meine Tochter Emma versprochen ist , und ihr künftiger Gatte ganz einverstanden mit ihrem Geiste ist , so sage ich Ihnen , daß sie von Jean Pauls Tochter sind , die sie ohne Absicht niederschrieb und von ihrem seligen Vater aufgemuntert wurde sich in Dergleichen zu üben . Sie hatte viel Freude an der Originalität und der Tiefe ihrer Gedanken . Es war die öffentliche Mitteilung einst durch einen Freund befördert , welcher sie in einem bairischen Taschenbuch veranstalten wollte allein dieses kam nicht zu Stande . Nun fiel es mir ein , bei Gelegenheit des Mitternachtblattes davon Gebrauch zu machen , und wenn es sein muß autorisiere ich Sie , Hr. Müllner davon in Kenntnis zu setzen , soll eine Chiffre gebraucht werden , so bitte ich , bloß die Buchstaben E. R. darunter zu setzen . Möchte doch der Karlsbader Aufenthalt Ihre werten Eltern durch unser Bayreuth führen , wie glücklich würde ich sein , Landsleute zu sehen deren Namen und Ruf von Seiten Ihrer Mutter , und deren wenn gleich ferne Bekanntschaft aus der Jugendzeit und der Vaterstadt , Sie mir lieb und wert macht . Gewis hat Niemand auf Erden ein solches Gefühl für irgend teure Erinnerungen . Grüßen Sie jedenfalls Ihre werte Mutter als von einer Freundin , von Ihrer herzlich ergebnenCaroline Richter gebe . Mayer Hochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar-Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des HerrnSimon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter gebe . Mayer Bayreuth den 21tenOctober 1826 . Hochverehrtester Herr Geheime-Hofrat ! Es tut mir sehr leid daß Ew. Hochwohlgeboren den Grund meiner am 21ten vorigen Monats abgegebenen Erklärung einzig und allein in der Unterlassung Ihrer Beantwortung meiner Ihnen unter dem 20ten Jul. vorgelegten Fragen zu finden glauben , ungeachtet ich ausdrücklich geschrieben habe , daß auch sie ( diese Unterlassung ) neben den vorhandenen anderen - ich setze hinzu , entscheidenden Umständen mich bestimmte , gegen Ew. Hochwohlgeboren mich eben so zu erklären , wie ich bereits in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung getan . Es ist bekannt daß das Verlagsrecht kein ewiges ist sondern in jedem einzelnen Fall sich lediglich auf diejenige einzelne Ausgabe oder Auflage einer Schrift bezieht über welche ein ausdrücklicher Vertrag unter Festsetzung des Honorars abgeschlossen worden , wie ( um ein , unsere gegenseitigen Verhältnisse berührendes Beispiel anzuführen ) die zweiten , von Ihrer Handlung bewirkten Auflagen der Levana und der Vorschule , außerdem aber im Allgemeinen und am einläutendsten der in Gesamtausgaben vorgenommenen Sammlungen der Einzelwerke mehrerer Schriftsteller beweisen . Das Recht dieser , und aller Autoren , ihre Schriften in einer solchen Gesamtausgabe erscheinen zu lassen , steht fest , und ist durch die überaus verdienstliche Wirksamkeit Euer Hochwohlgeboren in der literarischen Welt Deutschlands festgestellt worden , und zwar dergestalt daß es beim Abschlusse jedes Verlagvertrags stillschweigend vorausgesetzt wird . Dadurch ist anerkannt , daß kein früherer Verleger von Einzelwerken befugt sei einen Einspruch zu machen oder eine Entschädigung zu verlangen , und , daß dies um so mehr unstatthaft ist , als jedem der Absatz , der allenfalls noch vorrätigen Exemplare von einer ihm übertragenen Auflage einer Schrift dergestalt unverkümmert bleibt , daß er dieselbe für jeden beliebigen Preis , für einen erhöhten eben so gut , als für den alten oder auch für einen niedrigen fort und fort und bis auf das letzte verkaufen kann . Ist in einem einzelnen Falle ( wie z. B. in Rücksicht Joh. v. Müllers Schweizergeschichte angegeben wird ) entweder vor vollkommener Feststellung der angeführten Prinzipien , oder ausnahm und vertragsweise etwas anderes beliebt worden : so geht dies dritte Personen nichts an ; weswegen ich auf Ansprüchen welche von Seiten Ihrer Buchhandlung an die ehemalige Waidmannsche etwan gemacht werden möchten nicht zu antworten , sondern die Verhandlungen darüber lediglich Ew. Hochwohlgeboren und Herrn Reimer zu überlassen habe . So wenig die Herdärsche oder Schillersche Familie bei Herausgabe der Gesamtwerke ihrer Erblasser den ersten Verlegern der einzelnen Schriften , irgend eine Entschädigung geleistet oder eine Verpflichtung dazu anerkannt haben , eben so wenig kann mir die letztere auferlegt , und die drückendste würde mir aufgebürdet werden , wenn ich Ihrer Handlung wie Sie zu verlangen scheinen , gleichsam ein ewiges Verlagsrecht einer wohlfeilen Ausgabe , der von ihr verlegten Einzelwerke einräumen wollte . Wenn meines verewigten Mannes und meine Absicht in Erfüllung gegangen wäre , Ew. Hochwohlgeboren den Verlag der Gesamtwerke zu überlassen , was würden sie von uns gedacht und wie würden sie über mich geurteilt haben , wenn ich zu gleicher Zeit oder wenige Monate nach dem Abschluß eines Vertrages mit Ew. Hochwohlgeboren einen anderen mit Herrenreimer abgeschlossen und diesem dadurch die Befugnis eingeräumt hätte von den bedeutendsten Schriften Jean Pauls , deren Verlag er an sich gebracht , sogleich neue wohlfeile Ausgaben , gegen Entrichtung eines Honorars ( denn anders würde es wohl nicht denklich sein ) erscheinen zu lassen ? Dies sind die durchaus rechtlichen Umstände , und keineswegs ausdrückliche Stipulationen , die sogar unnötig waren , welche mich bestimmten meine Erklärung vom 21ten v. M. als eine letzte Willensmeinung abzugeben . Gleichwie ich dadurch Ihre Verlagsrechte in Beziehung auf die , in Ihrer Handlung erschienenen Ausgaben einzelner Werke und den gebührlichen Absatz der noch vorrätigen Exemplare derselben anerkannt , gleichwie ich dies in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung , auf welche ich mich nochmals ihrem ganzen Inhalte nach berufe , getan habe : so erkläre ich auch , weil Sie es verlangen , hier mit nochmals , daß das mir erteilte noch von meinem seligen Mann selbst erbetene Privilegium in Rücksicht der von Ihnen verlegten Werke , Jean Pauls , nicht rückwärts ausgedehnt werden kann und soll ; daß dennoch der Absatz der vorhandenen Exemplare unbeschränkt bleibt , und , wie oben angeführt worden , auf jede beliebige Weise bewirkt werden kann . Dabei muß ich aber noch ausdrücklich bemerken und reservieren daß daraus nie und nimmer die Befugnis gefolgert werden kann und darf , es könne und dürfe von diesen Einzelwerken ein neuerer Abdruck gemacht werden . Was die Selina betrifft : so war mir unmöglich Euer . Hochwohlgeboren Erklärung in dem Schreiben vom 9ten Oktober den Sinn beizulegen , welchen Sie damit verbanden . Die erste Auflage der Selina ist aus drücklich , und zwar deswegen vorbehalten worden , weil sie Ihrer Handlung bestimmt war . Da aber so fortdauernden unangenehmen Erörterungen nicht auszuweichen war , und da Ew. Hochwohlgeboren versichert sein dürfen , daß mir Streit und Uneinigkeit das schmerzhafteste ist was ich erleben kann ; überdies mein ganzes Wesen sich dahin drängt , lieber von Anderen die Anerkennung rechtlicher Verhältnisse als eine Äußerung der Großmut zu erbitten , als mit Strenge zu verlangen : so glaubte ich , daß ich - da ich mich endlich entschieden erklären mußte - auch in Ihrer Seele spräche , wenn ich erklärte , daß wir die Unterhandlung über die Selina abbrechen wollten , zumal da ein eigentlicher Vertrag noch nicht abgeschlossen und über das Honorar noch nichts verhandelt ist , und da ich sogar gewärtig sein mußte , daß Ew. Hochwohlgeboren wenn Sie Sich bei meiner abgegebenen Erklärung nicht beruhigen wollten , richterliche Entscheidung klagbar herausfodern müßten . Ich glaubte so handeln zu müssen , weil mir scheint , daß gänzliche Trennung besser und ehrlicher sei , als halbe Verständigung wobei täglich der Mangel an Einstimmigkeit sichtbar und drückend werden muß . Indessen bin ich , weil Ew. Hochwohlgeboren es verlangen , recht bereitwillig , Ihnen den Verlag von der ersten Auflage der Selina die aus 1500 Exemplaren bestehen , und nach einem bestimmten Zeitraum den Gesamtwerken einverleibt werden soll , zu überlassen . Sind Ew. Hochwohlgeboren dazu geneigt : so haben Sie die Gewogenheit Ihre Willensmeinung sowohl über den erwähnten Zeitraum , als über das Honorar , welches Sie bewilligen können und wollen , mir sobald als möglich mitteilen . Das Manuskript ist zum Abdruck fertig , und kann in jedem Augenblick abgeschickt werden ; indessen muß ich bemerken , daß das Werk unvollendet ist , indem die drei letzten Kapitel gänzlich fehlen , an deren Stelle aber eine Auswahl von Fragmenten tritt , welche in den letzten Kapiteln verarbeitet werden sollten . Mit wahrer ernster Hochachtung , Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Caroline Richter gebe . Mayer Bayreuth d. 16tenDec . 1826 . P. S. Schließlich muß ich bemerken daß die späte Absendung dieses Briefes durch die tödliche Krankheit eines auswärtigen Freundes veranlaßt wurde , der in so wichtigen Punkten mein Ratgeber zu sein , durch seine tiefe Einsicht und Rechtlichkeit , die Befugnis hat . Seidem nicht bloß mein Herz , sondern auch Verstand in meinen Geschäftsverhandlungen befragt werden muß , reicht meine eigene Kraft nicht hin . Da alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen . C Liebe ! Es ist mir ein wahrer Schmerz , meinen Vorsatz noch nicht haben realisieren zu können , allein teils hielt mich Ihre Familientrauer , an der ich den gerührtesten Anteil nahm , und teils der Mangel von Freiheit über meine Zeit zu disponieren davon ab , da je länger je mehr - Anregungen und Aufforderungen kommen . Morgen , geliebte Frau bin ich den ganzen Tag versogt , Übermorgen zum Teil , und ich will zu Ihnen nicht auf gar kurze Minuten kommen . Stört es Sie also nicht in Ihrem Sonntags Familien verein , so wähle ich diesen Abend - allein Sie müssen Sich nicht allzu spät stören lassen , ich komme um 6. - und gehe um 9 . Denn der liebe Mann muß Ruhe haben . Grüßen Sie den Trefflichen welchen wiederzusehen mir so wohl tun wird . Ich sehnte mich nach Ihrem Kreise , wie nach einer Heimat . Ihre Caroline Richter . 