Hamburg d 21 Mai 1808 . Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , ihnen Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu melden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen . Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ? Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen . 