Sanne den 28ten Nov. 1800 . Liebe Caroline ! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem Manne so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht . Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewährt wurde floß für Dich gute Caroline ! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werts Dich daran zweifeln lässt . Der Name : Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genannt - ( freilich ein Problem ! ) Die Rektor Termeiern machte mich auf eine Schrift dieses Professors aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen . - - - wie konnte ich mir träumen lassen jenen Namen in einem noch angenehmeren Verhältnis kennen zu lernen ! Die Genehmigung u Freude Deines guten Patens über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren ! Dies wirst Du nun schon tun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwickelung Deiner Gefühle in dieser neueren Ausgabe Deiner Herzens Gefühle rük u vorwärts etwas näher bekannt machen . Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Anteil an dem Gang Deiner Schicksale der ja auch sehr natürlich ist , macht diesen Wunsch in mir rege . Da werde ich in meiner Unterhaltung , unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlassen die ich Dir auch so gleich mitteilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hilfe beizustehn . Es betrifft beikommende 2 Tütchen Schnepel welche mir unerwartet zum Verkaufe in die Hände fallen und die ich in Rücksicht eines schon längst getanen Versprechens der Frau Prediger Reinbek u den Thalborns jedem die Hälfte zukommen zu lassen wünsche ; an sie abgeben zu lassen . Es bleibt mir nicht ein Augenblick Zeit übrig , Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten , ( nebst einem Karten Blatt mit meinem Namen u Gruß ) solchen Auftrag besorgen zu lassen ; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können . Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Konzept verwirkt - Die schönen überschickten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten - HerrVossErler ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wollten von keinem Kasten mit Rüben wissen . Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glücklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundin u Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen - ich bin ihr so viel Dank schuldig - wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen ? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit . Sanne d 20ten Fbr. 1 . Meine liebe Caroline ! Der Tod Deiner guten Mutter hat mich unaussprechlich gerührt - freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und Nachlaß zu gewähren - aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten - Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab - Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde ; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch ! Auf Minna muß dieses Verhältnis einen unauslöslichen Eindruck machen - die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen , welche in der Trauer für sie ihren Tod fand - ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst ; ein ander Mal schreibe ich Dir mehr . Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schicken konnte , ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung . Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu lassen , welche am besten zum verteilen sind und niemand entbehren kann . Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in Weimar - gönne mir einen kleinen Anteil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürs gute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre , aber von allen ist dies noch das brauchbarste Berlin den 25 Febr. 1809 . Meine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf . 