Heidelberg den 28 August . 1811 . Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun warten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn endlich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmannund allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V . Heidelberg den 16 August . 1818 . Von Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe , daß Sie mir so ein herzliches Briefchen sandten , und mir dadurch Mut machten mich einmal zu Ihnen zu setzen , als wäre es in meinen Gartenstübchen , bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt , sei es hier oder in Baireuth ! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beiden ist . Ihr lieber teurer Mann sagte mir beim Abschied , wir beide würden einander viel sein können , und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird . Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst . Gewiß ist es so , denn wir haben ja beide unsere Männer herzlich lieb , und sind beide stolz auf unsere Männer , und leben beide in nichts lebendiger als in ihren Kreisen , und streben beide ihnen das Leben angenehm zu machen , sind ja auch beide so glücklich von unseren Männern herzlich geliebt zu werden . Wenn daß nicht ein Band heißen darf , so kenne ich keins ! Sie sollten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet ! Termine hat selten Gelegenheit von mir zu reden , weil ich immer um ihn bin , sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen . Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehen als die Eltern , denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund , an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt . Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden , denn er ist ein so Lieber treuer Sohn , wie er ein herzlicher Freund ist . Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen , waren es wohl eigentlich nie , weil uns stets unsere Umgebung fest hielt . Doch dabei bleibt es bestimmt , wenn wir den Sohn in Rudolstadt , der auch sehr brav ist besuchen ; so geht es über Baireuth , und dahin ziehen uns nicht bloß die Kinder , sondern auch die Enkelchen , darunter ist ein gar holdes Mägdlein , welches uns der liebe Gott nie beschert hat . Bis wir uns sehen lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung . Für die Feder der Männer sind solche Mitteilungen nicht , ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten , kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine , es sei einer der abgehen soll , oder der ankommet , aber keine Hand kann auch schwerer daran gehen einen zu schreiben . Nun habe ich allerdings die größte Achtung für die Zeit der Männer , und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden , aber was sie so im häuslichen Treiben , davon möchte ich gar zu gerne gemütlich unterrichtet sein , weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte , und mein Leben genieße ich gern . So geben Sie mir denn einmal ein anschauliches Bild von Ihren Leben . Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht , sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen . Unsere beiden Männer hatten so viel zu reden , und so warm zu reden , daß ich nur zu horchen hatte , und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren . Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben , damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bei Ihnen sind , und daß sind sie recht oft . In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid , auch weiß ich daß der Mann oft im freien arbeitet . Das weiß ich aber nicht , ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt , ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist , ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden , und entstehen soll redet , ob er es gern still um sich hat , oder Geräusch leiden kann ? Ob sie zusammen frühstücken ? Wann sie zu Mittag Essen ? Ob sie viel bei Tische schwatzen ? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen , auch wohl in der Küche . Auch meine ich Sie müssten die Blumen lieb haben weil daß mein stecken Pferd ist . Jetzt habe ich manche Klage über meine Männer zu führen , weil beide so im Scheksspear vertieft sind , daß sie immer müssen erinnert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht , denn wir Essen jetzt im Blumenstübchen , daß große Wohnzimmer bleibt eine Zeitlang Staatsstube ( welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist ) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendiert , weil ich so artig gewesen bin , jetzt viel gesünder zu sein , als ich im Herbst von der Reise zurück kam . Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen , den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße , ob gleich ich meiner Natur gemäß , nicht überall zu Frieden sein kann . Bis jetzt war ich keine der fleißigsten Leserinnen , aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bei mir auf eine ganz andere Art in seinen Werken . Meine Nichte die überall darin zu Hause ist , soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreuen , wenn sie und ich etwas geleistet haben , wofür wir uns selbst belohnen wollen . Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit , weil ich , noch aus der alten Welt erzogen , immer gewöhnt wurde , daß Lesen als Belohnung zu nehmen , wenn meine Hände was geschafft hatten , doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht , wenn ich mir eine Stunde zu erobern wusste , und die wurde denn freilich noch mehr als Eigentum genossen . So lange ich mit Voß gelebt , ( jetzt 41 Jahr ) war mir auch das Lesen weniger Bedürfnis , weil er mich immer bei allen was er vereint , mit hinein zu ziehen versteht , und alles so lebendig , und in die Haussprache umzusetzen weiß , daß ich selbst bei gelehrten Arbeiten , die mich gedruckt nie reizen könnten sie in die Hand zu nehmen , mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde . - Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab , es sollte ja ein Versuch sein , wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beisammen , ich möchte deutlich wissen , ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen , sonst bekommt der Mann einen Weiß von uns beiden daß er es so bestimmt gesagt . Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beiden und sich selbst und die lieben Kinder . Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eigenen Gruß bestellt wissen , zu den Heinrich neulich nicht Platz fand . Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß . Heidelberg , den 4 Febr. 1819 . Es wird Ihnen nicht gestattet , die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht , nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurteilen . Gewis meine Liebe , meine Gedanken waren in der Zeit oft bei Ihnen , und ich erfreute mich daran , daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten , wenn ich Ihnen gleich zugeben muß , daß ich mir Ihr tun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue , als ich es vielleicht in der Wirklichkeit finden würde , wenn ich einmal hin gelangen könnte ! Wie herzlich wünsche ich dies ! weil ich mir fest einbilde wir zwei würden einander nicht bloß erfreulich , sondern auch nützlich sein können ! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so gerade ins Gesicht , denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben , als es die Männer tun dürfen . Was Sie von mir annehmen dürften , darf ich gerade heraus sagen , weil es den Grund meines Lebens Glücks ausmacht , und mir fast möchte ich sagen angeboren ist . Dies ist mein leichter Sinn , den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte , den ich bin , im Grunde recht ernsthaft , und Wort Arm . Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als Weib und Mutter , und sehen einzig Ihr Glück in treuer Erfüllung dersel ben , doch will mir_es scheinen , als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen , wenn es Ihnen trübe Stunden macht , daß sie immer die äußeren Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehen . Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg , und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen , wenn es mir scheinen will er hätte es tun sollen , und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise , ist ihn ganz Recht , wenn er merkt daß ich es getan habe . Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf ! Wenn sie sich in seine Eigentümlichkeiten hineinstudiert hat , so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt , denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen , und viel Pflichten für ihn zu übernehmen , die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß , hierzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten , die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen . Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen , weil innere Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt . Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Teil zu nehmen , hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus , wenn es bei uns Stunden gibt , wo es uns scheinen will , als wären wir glücklicher wenn wir mehr bemerkt , und anerkannt würden . Recht Wortreich würde ich sein , wenn ich alles aussprechen wollte , was über diese Gefühle mein Leben glücklich macht , aber dies konnte nur geschehen , wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Sofa säßen , und bei solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nützlich sein - . Seid ich Ihnen zuletzt schrieb , hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen , die Gott Lob jetzt ein Ende erreicht hat . Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt , der Liebling seines Herzens , liebend , und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten . Es warb ein Witwer um sie mit drei Kindern , ein brafer Mann , nach den Ausspruch aller die ihn kannten , und eine Vorsorgung fürs Leben . Ihr Herz sprach nicht mit Lebendigkeit für ihn , aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes , und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sei , und sie gab ein freudiges amtliches ja ! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bei ihr aufgeregt , und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bei ihr ein , daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne , sie fiel in tiefe Schwermut , hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten . Die Arzte bestimmten eine Reise , und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme , weil auch gegen mich die Locher Kindes Liebe hatte . Trostlos und abgezehrt kam die Tochter , in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an , und es waren auch für uns drei Nacht harte Wochen ; weil alle angewandte Mühe , Trost in Ernst und |4 | Scherz gehüllt wenig wirkte . Unser Rat den der Vater befolgte , sie völlig frei zu erklären tat einige Wirkung , weil sie nun zur bestimmten Gewißheit gelangte , sie wolle nicht frei sein , und ihr alle Klagen über eine unglückliche zu Kunft abgeschnitten waren . Etwas getröstet , und etwas beruhigt entließen wir sie , weil sein Amt nicht zuließ länger zu bleiben . Wir hatten daß Glück gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen , der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemütskranke wendet , der traf sie noch in Frankfurt , und hat daß Glück gehabt wohltätig für sie zu sein . Sie ist jetzt völlig ruhig , und sieht mit Heiterkeit vorwärts . Beschäftigt sich auch wieder wie sonst . Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübeck . Dies war es was uns die letzten fünf Monate ausschließend beschäftigt , und vorzüglich mich , die es auch körperlich fühlt , daß dergleichen nicht wiederkehren darf . Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf , den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen . Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht , und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide , und daß ich ein liebes Nichtchen habe , die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimmt . Dabei habe ich einen heiteren rüstigen Mann , der gewaltig arbeitet , und Abends noch recht heiter und teilnehmend ist , und einen heiteren und rüstigen Sohn , der so viel arbeitet , auch gern spazieren geht , und kräftig anklingt am Geburtstag der Mutter der Seele , zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte . Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern . E.V . Heidelberg den 26 September 1821 . Recht herzlich danken wir alle , Ihnen geliebte Freundin , daß Sie uns die glückliche Ankunft Ihres lieben Sohnes , dessen wohl uns so ernstlich am Herzen liegt , so gleich gemeldet haben . Es war gewiß daß beste was er wählen konnte so bald es der Arzt erlaubte zu Ihnen zu eilen , und ohne diese Erlaubnis hätten gewiß nicht reisen lassen . Die Zeit bis Ihr Brief ankam hat uns ausschließend nur der Gedanke beschäftigt wie es ihm gehen möchte . - Die letzten Tage hier , war er Fieber frei , aber sehr matt , und ängstlich bei allen was er vernahm . Wir hoffen fest daß er unter treuer Mütterlicher , und schwesterlicher Pflege sich bald völlig erholen wird , und daß sein Geist unter Väterlicher Leitung eine feste Richtung erlange , deren er sehr bedarf , um in den Jahren die für sein ganzes Leben so wichtig sind , sich nicht auf Nebenwege zu verirren , deren es hier so manche gibt , Dies liegt uns fast mehr am Herzen , als sein körperliches wohl , denn er hat ein höre streben in sich daß beste zu wohlen . Der schnelle Wachstum des letzten Jahres hat natürlich seine Körperkraft geschwächt . Gewiß hat er auch sich zu sehr angestrengt und verwirrt durch die vielen Collegia die er durcheinander gehört . Unaufgefordert haben natürlich , weder Paulus noch mein Sohn ihn bei der Wahl seiner zu hörenden Fächerwollen weil sie die Grundlagen auf die gebaut werden sollte nicht genau kannten . - Auch Voß der sich einen jungen Mann als leitender nie aufdrängt , hat Feuerbach ( der ihn durch die Frau von der Ende dringend empfohlen war ) und bei Max der ihn sein Herz empfahl , Anfang einen gemacht , bei der Fähigigkeit auf eigene Anstrengung zu lenken , und sie für zu grelle Abwege zu warnen . Diese Bemerkungen wird eine liebende Mutter aufnehmen wie sie gemeint sind , und der liebende Vater wird sie nutzen , oder berichtigen wie es ihn sein Herz eingibt . Gewiß fühle ich in diesen Augenblick , daß Ihres Sohnes wahr Wohl uns allen an Herzen liegt , denn wir haben ihn als einen kindlich unschuldigen sehr lieb gewonnen , und wünschen von ganzen Herzen daß er bald zu der Festigkeit gelange daß er prüfe ehe er wähle . Dringend bitte Sie auch noch uns recht bald Nachricht zu geben , wies fort fährt mit seiner Gesundheit zu gehen , wir hoffen daß nur die nicht kleine Anstrengung der Reise , sein Fieber wieder kehren gemacht . Unseren Freund ist es mit seiner Reise gegangen wie uns , wir haben noch bis Anfang September gehofft sie aus führen zu können . Es sind hier nicht wenige denen diese vereitelte Hoffnung traurig war . Heinrich wäre gar zu gerne in seiner Gesellschaft nach Kreuznach gereist , wo auch so viele hofften , jezso ist allein gereist , und sehr heiter dort . Mit geht es jetzt recht leidlich , nach einen sehr Schmerz vollen Sommer , erst nach Johannis kam ich wieder an die Luft , um mich unseres schönen Gartens zu freuen . Das gehen wird mir freilich noch sehr schwer , aber die freundliche Teilnahme in und außer dem Hause erhält mir Mut und Hoffnung besserer Zeiten . Die herzlichsten Grüße von uns alle , an Sie und die Ihnen nahe stehen , vorzüglich an den lieben Max , den Sie noch erzählen können daß ein Myrtenreis welches er mir in einen Blumenstrauß schenkte , von mir eingepflanzt , jetzt eigene Wurzel geschlagen , und von mir zum Bäumchen gepflegt werden soll . Ihre Freundin E. Voß . 