Weimar , den 18ten Aug. 1806 . Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich bin ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ehrereisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch Zweikleine Gedichte send ich Ihnen , die in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß SieTieffurth nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durchHerders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon . Weimar , 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silber Stimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf IhreIsidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrerwackren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüller Die freundliche Aufnahme , die Sie und die teuren Ihrigen meinen Bemühungen für die holde Isidore gegönnt haben , war mir ungemein beruhigend . Doppelt freue ich mich Ihnen noch einen zweiten Beweis der aufrichtigen Teilnahme geben zu können , die Ihnen und Ihrer ganzen Familie von allen Verehrern und Freunden Ihres unvergeßlichen Vaters , auch hier in Weimar gewidmet ist und gewiß stets gewidmet bleiben wird . Möchten Sie sich davon stets überzeugt halten und mir die innige Freude zu Teil werden , von Ihrem allerseitigen Befinden , und Zufriedenheit , und von dem glücklichen Fortschreiten Ihrerwackern Brüder auf der Lebensbahn , die Neigung und treuer Rat wohlgesinnter Freunde ihnen vorgezeichnet haben , recht oft frohe Kunde zu erhalten . Empfehlen Sie mich ihnen und Ihrer Frau Mutter aufs angelegentlichste und bleiben Sie stets meiner herzlichsten Achtung und Freundschaft gewiß . EFvonMüller . Weimar . 15. Jan. 1813 . 