Gnädige Frau . Daß von der Pension Ihres verewigten Herrn Gemahls zu 1,000 f. der Witwenfond zu 1. Prozent jährlich abgezogen u. verrechnet wurde , bedarf wohl keiner näheren Begründung , da in den Kreis . Kassen Rechnungen der Betrag vorkommt . Glauben Sie aber zum unumstößlichen Nachweiß ein Attest nötig zu haben ; so befehlen Sie dessen Ausfertigung , die unverzüglich erfolgen kann . Meines Erachtens ist dies aber nicht erforderlich u. Sie dürfen Ihre Eingabe nur mit der Versicherung abfaßen , daß jener Betrag wirklich in die Staatskasse gefloßen ist . Das hohe K. Regierungs-Präsidium wird dann jene vertreten u. an dem Erfolg ist wohl gar nicht zu zweifeln . Kann ich auf irgend eine Art Etwas dazu beitragen ; So belieben Sie das Wie ? gefällig aus zu wollen . Verehrungsvol Ihr ganz gehorsamster Diener Degen Baireuth , den 15n Mai 1826 . 