Heidelberg , am Neujahrsabend 1810 . Wie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre ! Heidelberg , 20. März 1811 . Endlich kann ich die Zeit bestimmen , wo ich Dich wiedersehen soll , Du Herrlicher ! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg . Ob es von da nach Schweinfurt , oder erst nach Meiningen gehen soll , ist noch unentschieden . Ich habe eine große Sehnsucht , Ernst Wagner kennen zu lernen , zumal da ich weiß , ich werde ihm willkommen sein . Sind wir doch in Einem Stücke , in der Liebe zu unserem Truchseß , völlig eins , und so werden wir es ja auch in anderen sein . Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange , weißt Du wohl besser als ich . Dank für Deine Warnung . Nein , ich will gewiß nicht zu viel arbeiten . Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen . Ach ! ich habe nur zu viel in meinem Leben untätig sein müssen ! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden . Deinen Brief kann ich heute nicht beantworten . Ich bin zu unruhig dazu . Lebe wohl , Du teurer Truchseß . In kurzer Zeit bin ich bei Dir . Heidelberg , 4. Mai 1811 . Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie HerodotsMakrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele . Heidelberg , 19. Mai 1811 . Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch , wie Du mehrmals geäußert hast ? Ich verstehe das nicht ; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt , zu keinem Menschen habe ich es ; ich habe nur gesprochen und geschrieben , wie mir_es um_das Herz war . Daß ich durch und durch warm bin , wenn ich an Dich denke , ist wahr ; daß , wenn ich an Dich schreibe , und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte , als ich es in Worten kann , mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht , mag auch wahr sein - und dies , Du lieber Alter , nennst Du " zu hoch stellen " . Sei mir weniger als Du bist , so will ich Dich tiefer stellen - oder besser , bleibe mir was Du bist , damit ich immer denken und fühlen kann , wie ich es tue . Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch . ... ( als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte ) : " um Gottes Willen , schildern Sie mich wie einen Bären . " Es kann dazu kommen , daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle . Sieh ! und dann kommst Du tief genug zu stehen . Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen . Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt , und an den äsopischen Bauer erinnert , der das Pferd viel streichelte und bat , sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen . Als das gute Pferd darin war , mußte es darin bleiben , und sitzt vielleicht noch darin . Von Graf Benzel ist es eben der Cid ( nach Pierre Corneille ) erschienen . Die Arbeit ist brav , aber - Gott mag wissen , woher es kommt - mir will die französische Komödie nicht ein . Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen , und das macht mich mißtrauisch . Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Inneren ? - Heidelberg , d. 27. Aug. 1811 . Wagner's " Jesus von Nazareth " habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschrieben , unter welchen einige von Schwarz sind . Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen . Ich erblicke hier und da ein modernes Kostüme statt des alten einfacheren . Das stört den schönen Ton des Ganzen . Das Moderne blickt besonders durch in den Beiworten . Eine solche Erzählung hat ihre eigenen Schwierigkeiten . Ist sie im altertümlichen Geist , so ziemt ihr auch altertümliche Sprache ; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten , deren tieferen Sinn das Gemüt nur ahnet . Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden , so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen ; und wie vieles geht dann verloren ! Gibt es eine Vermittlung , so ist sie gewiß schwer . Wagnern scheint sie da am meisten gelungen , wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht . In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben . Er erzählt alles einfach , wie es geschrieben steht , aus dem Gemüt der Evangelisten . So muß es geschehen ! denn wenn Einer von den Grundgescheiten , Wasserklarverständigen , der da weiß , daß es keine Wunder gibt , Wunder erzählt , so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden ; und wer mit solcher Grundgescheitheit alles Wunderbare hinwegexegisirt , - nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd , - um die Ehre seines Gottes zu retten , der ist mir verächtlich . Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen ; und das hat Wagner getan , wie die Evangelisten ; nur mit dem Unterschiede , daß , was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war , bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist . Mir aber gilt das ziemlich Eins ! Johannes , als er vom Teiche Bethesda erzählte , glaubte ohne Zweifel an das persönliche Dasein eines Engels , der das Wasser in Bewegung setzte . Der moderne Neologe erschrickt davor , und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern , daß auch nicht ein Flaumchen aus seinem Flügel zurückbleibt . Wir Nichttheologen wissen recht gut , daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten , vielleicht auch aus manchen Zuflüssen , herrührte , freuen uns aber doch der herrlichen , echt religiösen Dichtung , daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen , und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse . - Das ist es auch , was mir den Ariosst so lieb macht . Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern , daß ich glauben muß ; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt . Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen , der Verfasser des Riciardetto , den ich in meinem fünfzehnten Jahre las , wollte mir trotz des Wunderbaren , was sonst die Jugend so anzieht , nicht gefallen ; - gewiß , weil er viel zu ungläubig ist , um für seine Märchen Glauben einzuflößen . Auch hier heißt es : " werdet wie die Kinder . " Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht getan . Stadt ihn von der poetischen Seite aufzufassen , greift er ihn von der dogmatischen an ; ( ein Mißgriff , den Mancher bei der Beurteilung von Schillers " Göttern Griechenlands " sich hat zu Schulden kommen lassen . ) Freuen sollte es mich , wenn es mir gelungen wäre , hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen . Über einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten , zu notieren . Ob Johannes wirklich " Großwesir im Messiasreich " habe werden wollen , wie Griesbach behauptet , geht mir noch immer im Kopfe herum , wie Etwas , das nirgends Platz finden kann . Sobald ich Antwort von J. Paul habe , schreibe ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildnis Oehlenschlägers , oder vielmehr seinem Antönchen . Du willst , ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben ? - Das könnte wohl kommen ! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte , so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern . - Zum Wintermärchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen , von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen . Dieses Stück ist fast gräßlich ; aber unübersetzt darf es nicht bleiben . Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's ; aber die es ihm absprechen , haben Unrecht , wie ich beweisen könnte . Hast Du Tieck's altenglisches Theater gelesen ? Perikles ist wohl von Sh. : aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben , möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc . Heidelb. d. 31 August 1811 Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbachin dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß . Heidelberg , den 14. Januar 1815 . Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädteneine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven Uamar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß . Heidelberg d. 5 Sept. 1817 . Ich habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ; ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß . Heidelberg , den 23. Januar 1818 Mein teurer Emanuel ! Wie dankt Ihnen mein ganzes Herz für die Seelenworte , die Sie mir Schrieben , die aber keiner las , als ich , denn ich schämt mich , Anderen Worte über mich zu zeigen , die höher sind , als mein Verdienst ! Aber Sie wollten nicht schmeicheln , das fühle ich , und so dankt Ihnen mein Herz doppelt . Mit Rührung ergreif ich die mir dargereichte Freundeshand . Nehmen Sie von mir über die weite Kluft den deutschen Druck der Rechten . Welch ein schönes Band , einen gemeinschaftlichen Freund zu haben , wie unseren herrlichen Jean Paul ! Ich schrieb viele Briefe über diesen Einzigen , die alle an meinen Bruder Abraham gelangten . Der las sie der Fürstin von Rudolstadt vor . Diese sagte zu meiner Mutter : " Ich wünsche dem Heinrich eine Frau , die er liebt wie Jean Paul und Truchseß , dann werden beide glücklich sein . " O tun Sie auch das Ihrige , daß der Herrliche wieder zu uns komme ! Ich fürchte immer noch , er möge zurückspringen , - nicht aus Vorsatz ; aber das Schicksal hat manchmal seine Tücken . Stündlich denke ich des gar zu lieben Mannes , den ich am liebsten nenne - den Guten . Einen besseren Mann zu finden , ist nicht möglich ; aber mein Vater ist eben so gut , und darum liebt er auch so den Guten , den ich ihm täglich von Neuem schildere . Gewiß komme ich auf ein paar Tag nach Baireuth , wenn ich wieder zu meinem Abraham reise . Ich muß ja auch die liebe Frau Caroline kennen lernen , und Jean Pauls Kinder , und Sie - d. H. persönlich - und Otto . Bis diese Stunde weiß ich weder Ihren noch Ottos Zunamen - denn Ihre Hand und die Unterschrift Ihrer Briefe entziffre ich nicht - aber ich nenne Sie am liebsten Emanuel , wie ich mich am liebsten Heinrich genannt höre . - Sehen Sie meine Briefe an unsere Teuren wie zugleich an Sie geschrieben an . Grüßen Sie Ihre Liebe Frau und küssen Sie Ihr Töchterchen in meinem Namen . Und somit sage ich Ihnen gute Nacht , und nenne mich den Freund Ihres Teuren Freundes und den Ihrigen . Heinrich Voß Heidelberg , Pfingstmont 1820 . ..... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte ! Koppensreisen Morgen , und wünschen Sie noch zu sehen , lieber Max . Nicht wahr ? Sie finden wohl ein Stündchen , und suchen sie heute noch auf im Tidemanschen Hause . Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns . Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen . Ihr Heinrich Voß 