Edle , verehrungswürdige Frau ! Ich sage Ihnen mit gerührtem Herzen den innigsten Dank für Ihr mir so liebreich gebrachtes Angedenken . Als ein Heiligtum werde ich_es bewahren , das mir so hohe Himmelsliebe stets vergegenwärtigen wird . Könnte ich_es zerweinen , mit meinen tief herauf quellenden Tränen , so würde ich jene Seligkeit inne werden , die ich jetzt nur ahnden kann ; wozu auch dem kalten Männerherzen kein Zutritt gestattet ist . Der in der ewigen Liebe wohnende Friede wache stets über Sie und die verehrten Ihrigen ! Ewig Ihrtreu verbundener Heinrich Holzschuhe Baireuth d. 9. Septb . 1823 . 