am 9 Nov : Eine bejahrte Verwandten bei der ich in meiner Jugend zuweilen einige Monate auf dem Lande zubrachte - reizte mich sehr oft zur Ungeduld , wenn ich ihr etwas vorgelesen hatte was sie ansprach , so wollte sie den anderen Tag gerade etwas wieder so schönes , so sie ergreifendes , so ihr anpaßendes vorgelesen haben - oft wurde ich böse über diese Einseitigkeit , und las ihr gar nichts vor ! Recht schwer habe ich mich an der guten Baase versündiget , denn ach , lieber Herr Wagner , diese ungelenkige Hals oder Buchstarrigkeit hat sie mir glaube ich vermacht - nichts gefällt mir wenn es nicht Willibald ähnlich , keine Landschaft kein Gemälde wenn es nicht eben so wie Willibalds Ansichten , nicht eben so rührend als Agathe , nicht so freundlich zart als Clotilda gemalt ist - stehe ich nicht an einem schrecklichen Abgrund ? an der Gefahr , undankbar nicht allein zu scheinen , nein auch zu sein ? - warum Ihre schöne himmlische Phantasie so rasten lassen , warum den apropos des Moments so viel einräumen , ihm als verpflanztestes Gewächs neben die Einheimischen herrlichen Blüten zu setzen - Nein mein guter Wagner Sie selbst sprechen sich nicht in den Alphabet aus - fremder Witz , nur durch den TonWiz , oft nur durch die Karikatur der Figur der Dellung welche die Leser nicht sehen Witz ; sollte nicht den Ihrigen verunzieren - und das augenblickliche Gelächter was er verursachte , Ihre eigene frohe Jugendlaune hätte Sie nicht bestechen sollen ! Nicht wahr Sie sind nicht böse daß ich recht offen meinen Unwillen gerade Ihnen , aber auch nur Ihnen über meine betrogenen Erwartungen mitheile Halten Sie mich weder für undankbar , noch für anmaßend - aber für wahr , ich schreibe weil ich so denke , weil ich Sie achte - ach und weil ich weiß wie Sie schreiben könnten und können : Schreiben Sie mir ein paar Wörtchen daß Sie mir vergeben , und legen Sie diese an Emil ein , weil ich um die Zeit in Gotha sein werde - ich bedarf dieses Trostes - denn unerachtet ich nicht anders nach meinen Gefühlen antworten konnte , werde ich doch bis zu Ihren Briefen an etwas leiden was der Gewissensangst vollkommen ähnlich sieht : Ihre Verehrerin u Freundin Sidonia 