München 12. Mai 1808 . Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locumMünchen mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. Schmidt München 19. August 8 . Ich komme eben , mein verehrtester Freund , von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück , und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre Kunstschule , über welche der angeschlossene Brief Ihnen nähere Auskunft geben wird . Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt , und ich warte mit Schmerzen auf die Austeilung Ihres Planes . Einstweilen will ich es versuchen , denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen . Auch die Königin will ich zur gewünschten Teilnahme zu bringen suchen , so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird , denn jetzt erwartet sie jede Stunde ihre Entbindung . So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben , dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten , Zweifeln , Wünschen , Hoffnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören . Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung ! Schmidt 