Weimar den 10ten April 1808 In der festen Zuversicht daß Sie , meine Teure ! meines langen Schweigens wegen nicht ungünstig von mir denken , ergreife ich die Feder um mich in Ihrem mir so werten Andenken zurück zu rufen - oft , recht oft erinnern wir uns der schönen Stunden die wir mit Ihnen und den Ihrigen verlebten - o daß wir dort geblieben wären wo es uns so wohl ging ! daß Alles so geblieben wäre wie es war - es waren meine letzten ganz glücklichen Tage , denn was ich seit unserer Trennung gelitten , hinterläßt mir eine wehmütige Empfindung durchs ganze Leben - ich war von Ihrer warmen Teilnahme überzeugt und sie tat mir wohl , aber auch deshalb schrieb ich nicht denn ich konnte ja nur klagen - Doch nichts mehr von jener Schreckenszeit - Sagen Sie mir nur wie es Ihnen geht , Ihren Verehrten Gemahl und die lieben Kleinen die von den Meinigen wohl nichts mehr wissen - . Sind Sie noch in B. ? werden Sie in diesem Paradiese bleiben - o ich möchte Ihnen so manches fragen , aber was ist denn in der jetzigen Zeit eine schriftliche Mitteilung ? - - - Wir leben seit einem Jahre hier in Weimar doch wissen wir noch nicht gewiß ob wir hier bleiben können weil der König schon mehreremahl den Abschied an meinem Mann abgeschlagen hat , dieser hat indessen fürs Erste einen Zivil Dienst beim hiesigen Herzog angenommen in dem er tätig sein kann und der ihm angenehm ist - . Wohl mir daß ich in meinem Mann und Kinder mein höchstes Glück finde , denn außerdem habe ich hier keinen Umgang für mein Herz ; ich sehe die Menschen nicht anders als am Hofe wo freilich keine Freundschaft gedeiht - Ich habe durch Herr v. Sziepel der vor zwei Tagen von Bayreuth zurück kam , Nachricht von einigen meiner lieben Dortigen Bekannten erhalten , unter anderen von der reizenden Rosalie die mich so sehr interessiert - darf ich ohne unbescheiden zu sein , fragen ob dies herrliche Geschöpf glücklich ist ? wollen Sie mich ihr wohl freundschaftlich empfehlen - Ihrem teuren H. Gemahl bitte ich die herzlichsten Grüße von mir und meinem Mann zu sagen und von diesem auch sie für sich selbst anzunehmen . Möchte das Schicksal uns einmal wieder vereinigen - und wenn es möglich ist in Bayreuth - . Bis dahin meine geliebte Freundin erinnern Sie sich oft und gern Ihrer W. Mufflig 