Potsdam den 14 März Schwerlich würde es mir gelingen Dir meine geliebte Freundin den Eindruck schildern zu wollen , den gestern der Anblick Deiner mir so teuren Schriftzüge in mir erregten . Schon so lange habe ich Deine Stimme nicht mehr gehört , so lange nichts von Dir durch Dich selbst vernommen , daß ich von Deinen Zeilen tief bewegt , mich auf's Neue zu Dir meine teure Karoline hingezogen fühle . Daß ich Dein Andenken immer treu in meiner Brust bewahrte , daß ich nie der schönen Jugendzeit die uns so innig verband vergessen konnte wirst Du mir gern glauben eben so , wie Du meiner innigen Teilnahme an den schmerzlichen Prüfungen die Dir das Schicksal auferlegte , gewiß bist . Nur Dein frommer Gottergebener Sinn kann Dich erheben , u stärken , bei einem solchen Verlust wie er Dich traf , u Deine Worte an mich sprechen so wahrhaft den Trost aus , den nur diese stille Demut uns gibt . Dich meine geliebte Freundin in diesem Leben noch einmal zu sehen war immer mein inniger Wunsch . Durch die Präsidentin v Gerlach hörte ich vor zwei Jahren daß Du in Berlin seist , u den Vorsatz hättest über Potsdam zurückzufahren , um die Bassewiz u mich zu sehen . Da es mir in dieser Zeit nicht möglich war selbst nach Berlin zu kommen so hoffte ich Dich in Deinem freundlichen Vorsatz noch mehr zu bestärken , wenn ich Dir meinen Wunsch Dich hier zu sehen noch besonders bittend schriftlich Vortruge . In dem Augenblick wo ich nur diese flüchtige Zeilen schreiben wollte , wurde ich von einem unwiderstehlichen Gefühl gedrängt Dir so recht aus tiefster Seele über die Zeit die zwischen unserer Trennung lag mein Herz zu eröffnen . Ich hatte Dich seit Deinem Hochtszeits-Tage nicht wiedergesehn , das frische Bild unserer Jugend trat lebhaft vor meine Seele , u so gelang es mir durch Zufall was durch Vorsatz unmöglich gewesen wäre , Dir eine treue Darstellung meines Lebens u seiner mancherlei Verkettungen zu geben . Ich fühlte daß unser Wiedersehen so noch schöner , u reiner die Freude daran sein würde , wenn Du einen klaren Blick in alle meine Verhältnisse getan hättest . Dieser Brief dem ich mehr anvertraut hatte als man gewöhnlich zu tun pflegt , kam aber wie ich hernach hörte 2 Tage nach Deiner Abreise in B.. an , u ich glaubte er würde dem gewöhnlichen Gange der Post-Einrichtung nach Dir nach Bareuth gesendet werden . Von Deiner Liebe für mich erwartete ich wohl Teilnahme über alles was ich Dir von mir sagte , indessen keine eigentliche Antwort auf diesen Brief , der nur auf unser Wiedersehen berechnet war . Wie schmerzlich mir die Nachricht von dem Verluste dieses Briefes ist kann ich Dir gar nicht sagen u ich werde diese Zeilen die ich Dir heute nach meines Herzens Neigung schreiben muß so lange zurückhalten bis daß ich Dir sagen kann ob es mir geglückt ist ihn aufzufinden . Doch nun genug hiervon ; hat mir doch dieser Verlust die Freude geschenkt recht viel von Dir u den Deinen zu hören . Durch die Gräfin Düben die ich zuweilen in gesellschaftlichen Kreisen sehe , erfuhr ich zufällig daß sie Dich näher kenne u Du kannst denken wie beglückend es für mich war mir von Dir von Deinem teuren Mann u Deinen Kindern erzählen zu lassen ! - Werde ich Dich denn nie wiedersehen meine teure innig geliebte Freundin nie Deine Kinder kennen lernen die so liebliche herrliche Mädchen sein sollen ? - nie Deinem mir so teuren Manne in diesem Leben wieder begegnen durch den Du Dich so beglückt fühlst u der so viele durch seinen Geist u sein Talent ermutigt u belebt ? - Nein meine teure Freundin Du kannst mir nie wieder so nahe sein ohne mich zu sehen . Das Schicksal hat mir zwar viel genommen , aber auch viel gegeben , u so wirst Du mich ruhig , heiter , u in meinen Verhältnissen glücklich finden . den 3ten April Jede Nachforschung meines Briefes war vergebens da ich den Tag an welchen ich ihn zur Post sandte nicht mehr weiß u nur auf diese Weise eine Ausmittlung möglich wäre . Mit wahrer inniger Liebe werde ich immer Deiner gedenken bewahre auch mir im treuen Herzen Deiner mich beglückenden Freundschaft Wilhemine Dörfer 