Sie werden Ihren Johnson nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen . Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen , ein Exemplar des neuesten Almanachs . Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben , so wird Sie die Ansicht , die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken , am besten beweisen , was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht . Auf jeden Fall schreiben Sie mir , ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen , es sind nun gerade zwei Jahr , daß ich Sie zuerst sah . Warum hat Sie dies Mal nicht wie damals , als ich Sie in den frischgeweißten Zimmer zuerst sprach , die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war ? Leben Sie wohl guter Doktor ? und lassen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. Spaziere