Ich danke Ihnen herzlich , mein teurer K. für Ihre freundliche und schnelle Antwort . Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann - denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als , ein Freund . Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes . Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen - besonders aus einem gewissen Schicklichkeitsgefühl - welches mir die Umstände insofern auferlegten , als ich mich noch in einer gewissen Kollision mit einem anderen Buchhändler befand Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben . Es ist das Industrie Kontor in Amsterdam , dessen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verraten . Ich hoffe lieber Kind , daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul , Böttcher , Appell , Meuchler , - Natalie - ( Charlotte von Ahlefeld - Verfasserin der Maria Müller - jetzt in Dänemark ) deren Gedichte vor kurzem bei Unger in Berlin erschienen - recht wohl werde . Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch : Baron Tela Motte Fouqué - oder Pelegrin . - Baggesen - Oehlenschlager - u. s.w. Namen doch wohl - die Sie gern hören . Mahlmann nenne ich nicht weiter . Er versteht sich von selbst - da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht - mit mir - und auch mit der Handlung . Der Charakter der Entreprise - ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810 . - Zu dessen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger - alles aufwendet , was seine Konnexion , seine artistischen Kenntnisse , sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten , seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Galerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes - ihm leicht machen . Herr Hofrat Bötticher interessiert sich in Dresden für die Besorgung der Kupfer - in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge übernehmen werden . - Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen - so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde . - Hier habe ich nun also gebeichtet - lieber K. mehr als ich eigentlich soll . Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen . Sie wissen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste . Wenn vorher viel geschwatzt wird , so wird der Eindruck matt . Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes . Ich schreib ihn in der größten Eile , da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt , die ich zu beantworten habe . Lassen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören . Darf ich denn jetzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnen ? - Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten Zeitung ist göttlich - So ätherisch , und körperlich zugleich . Man möchte nach den Gestalten mit Händen greifen , und doch ziehen sie wie Silfen über unsere Häupter weg . Adieu , lieber K . Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebensten Minna Spaziere . Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß . Auf die Ballade u. s.w. rechne ich aber sehr . Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung . Danach läßt sich ja auch der Gewinn für Sie weit mehr in Anschlag bringen - als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen . Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede . Ich hoffe daß ich in Ihren Augen , durch diese Offenheit nichts verlieren werde . Adieu liebster K. Lassen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen ! M.