Mein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna Spaziere