Sie werden hoffentlich nicht ungehalten über die Verzögerung meiner Sendung sein , wenn ich Ihnen sage , daß Sie eine ganz neue Arbeit bekommen unter dem Titel Die Burgen an der Ostsee romantisch historischen Inhalts aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts . Als einen Beweis des herzlichen Anteils an Ihrer neuen Unternehmung , schicke ich Ihnen zugleich vorläufig einige Romanzen die vielleicht auch Platz in dem bevorstehenden Werke finden werden , und bitte Sie dieselben Madame Sander mitzuteilen welche als eine feine Kennerin Ihnen gewiß auch bekannt ist . Sie werden mir einen großen Gefallen tun wenn Sie mir bald schreiben , und Ihre Meinung sagen . Daß die Einsendung des Mskpts , von den Burgen an der Ostsee , nicht lange mehr verzögert werden soll , verspreche ich hiermit . Die Ursache warum ich nunmehr an einer neuen Darstellung für Sie arbeite , ist der Umstand , daß ich unter meinen vorrätigen Papieren , eigentlich keines fand was auch nur ungefähr die Zahl von vier gedruckten Bogen ausfüllen würde . Einiges gab mehr , anderes , ein Bedeutendes weniger - Von Herrn Borenträger habe ich lange nichts gehört , ich wünschte zu wissen ob er von meinem Rate , in Absicht des Herrn Kammerherrn von Schmalensee der kürzlich in Berlin war , und Hauptorgan unseres neuen Großherzogs ist Gebrauch hat machen können . Mit den herzlichsten Empfehlungen an die Sanders Alle - , ganz ergebenst J. C. W. Spaziere gebe . Mayer