Lieber Herr Enslin ! Sie empfangen hier die Schubertische Zeichnung samt einem Probebogen . Beides hätte schon früher an Sie abgehen können , wenn ich nicht nötig gefunden hätte den zuerst gelieferten Druck , der Gärtnerischen Offizin zu verwerfen , der zu kleinen Lettern wegen , die man gewählt hatte , wodurch das ganze unscheinbar wurde . Ich hätte gern die Zeilen noch ein wenig mehr auseinander rücken lassen ; da Sie aber den Druck der Kindschen Harfe zum Muster bestimmten , mochte ich es nicht eigenmächtig tun . Es sieht auch so recht gut aus . Unter Schuberts Zeichnung fehlt noch die Unterschrift . Da ich aber zugleich die Pag. mit angeben wollte , so kann es damit noch Zeit haben , bis die Erzählung von Fanny Tarnow , aus welcher der Stoff , eine Szene im Leben Heinrichs von Navara , gewählt ist , so weit abgedruckt ist . - Herr Gärtner verspricht jetzt zu eilen - Bis dahin ist fast kein Tag vergangen wo ich oder mein Mann seinen Faktor nicht bestürmt hatten ! - Er war sehr besetzt , auch gab er vor durch einen Zwischenfall einige seiner besten Leute entbehren zu müssen , die aber nun wieder eingetreten sind . Brockhaus unter anderen , läßt jetzt hier alles drucken , und beherrscht fast alle Preßen . Da ich auf meinen vorigen Brief Ihre freundliche Antwort noch erwarte , so kann ich nicht viel mehr hinzusetzen . Säumen Sie doch ja nicht mir den Empfang der Zeichnung unverzüglich zu melden , und auch ob Jury wirklich den Stich beginnt , woran Prof . Schubert sehr viel liegt ! Auch wünschte ich sehr daß Sie die Güte hätten , die dem Prof . Schubert akkordierten 2 frd'or für seine Arbeit sogleich unmittelbar , oder durch mich , wie Sie wollen zu übermachen . Der Mann ist sehr beschäftigt durch Buchhändler , und ich wünschte auch für das zweite Bändchen , welches zu Ostern wie ich denke , Sie ankündigen mögen , ihn sogleich in Beschlag zu nehmen . Ich habe recht hübsche Sachen für die Folge des Werks bereits in Händen , und noch Mehreres zugesagt erhalten , so daß Alles für ein fortlaufendes Unternehmen im Zuge ist . Jetzt muß ich schließen , bitte aber sehr wegen des Umschlags , oder ob Sie meinem Vorschlage gemäß , und dem Rate vieler Freunde genehm , statt eines gestochenen , lieber einen einfachen nehmen , und dafür noch einen Kupfer aus dem Totentanz geben wollen ? - Melden Sie mir ja bald Ihren Entschluß , ich bin mit herzlicher Ergebenheit und treuen Gesinnungen der Freundschaft und Achtung Ganz ergebenst Uthe Spaziere gebe . Mayer