Der Onkelin , meiner Freundin , der Frau Hofiscalin Meyer , die meinem Jean-Paul , Friedrich Richter die Erde zum Himmel macht , bin ich , auf ein liebes Schreiben die Antwort schuldig geblieben . In den Tagen meiner Leiden konnte ich dieser Schuld mich nicht entledigen . Nun endlich kann ich_es , nur aber , weil ich selbst nicht schreiben kann , mit der Versicherung , daß ich , mit der größten Hochachtung sei . Ihr Ergebenster Freund und Diener GleimMein teurer geliebter Vater , In dem Augenblick da ich Willens war , Ihnen zu schreiben und mein langes Unrecht , wo möglich , wieder gut zu machen , Empfang ich Ihren Brief , und wurde nun ganz mutlos ! - Ach , mein bester Vater , können Sie mir denn wohl verzeihen ! Es kränkt mich so sehr , Ihnen durch mein Stillschweigen so viel Unruhe gemacht zu haben ! Es war mir aber gewissermaßen , moralisch unmöglich , Ihnen früher zu schreiben ! - Ich will nichts von dem Eindruck sagen , welchen Ihr letzter Brief nebst der Beilage auf mich gemacht haben ! - Beides schickte ich Ihrem Verlangen gemäß an Caroline , nachdem ich mir vorher eine Abschrift von dem genommen hatte , was der Abdruck eines nunmehr seligen Geistes ist ; - es war mir ein süßer , wenn gleich auch schmerzlicher Genuß ! - . - Sie erhalten hier einen Brief von Caroline , welchen ich vor wenig Tagen erhielt , als Einlage in einem für mich bestimmten ! - Außerdem quälte mich in dieser Zeit noch immer die Besorgnis , wegen meines Mannes Gesundheit . In meinem Inneren war diese ; vielleicht durch zu große , doch aber so natürliche Besorglichkeit , noch immer nicht gehoben , und nagte an meinem Gemüt . - Doch jetzt hat eine Verwandlung äußerer Umstände wieder gut gemacht , was eben diese im Grunde nur vorher schlimm machten . Es stürmten nämlich in diesem Winter Sorgen mancherlei Art auf meines Mannes Gemüt ! - Ihnen , die Ursachen davon auseinanderzusetzen , mein guter Vater , wäre zu weitläufig , und nicht interessant ! - Als eine kurze Erläuterung sage ich Ihnen nur , daß mein Mann sich von Voss trennt . Vielleicht schon auf Ostern . - An der Stelle dieses Verhältnisses ist ein anderes getreten , von welchem mein Mann sich für die Zukunft viel Gutes verspricht - und das auch jetzt seinen Wünschen angemeßener ist . - Er hat das Glück gehabt , auf eine sehr vorteilhafte Art , eine der bedeutendsten Buchhandlungen an sich kaufen zu können . Diese ist nun mehr sein Eigentum ! - Um aber nicht seine bessere Existenz den kleinlichen Geschäften dieses Gewerbes zu opfern - ist er mit noch jemand in Verbindung getreten ; Mit einem braven rechtlichen Manne , welcher die eigentlichen Geschäfte des Handels durchaus allein übernimmt ; so daß mein Mann an Zeit und Freiheit unendlich gewinnt . Gewiß , mein guter Vater nehmen Sie frohen Anteil an diesem Ereignis - welches in der Tat wichtig genug ist , da es doch dem inneren und äußeren Leben meines Mannes eine neue Richtung gibt . Ich wenigstens , bin wieder recht voll Mut und froher Hoffnung , da ich jetzt schon gleichsam den Segen dieses Unternehmens gewahr werde . Mein Mann ist wieder ganz der Alte , wieder froh und heiter , und voll Lebenslust ! - Es kann wohl nichts drückender sein , als wenn die Verhältnisse , welche täglich wieder kehren , von der Art sind , daß sie unserem ganzen Sinn und Gemüt wiederstreben ! Diesen Druck erfuhr mein Mann , und ich danke nur dem Himmel daß sich bald wieder eine frohere Aussicht für ihn eröffnet hat ! Jetzt , mein guter Vater , entschuldigen Sie vielleicht mein langes Schweigen . Wenn das Gemüt nicht frei ist , so ist Mitteilung fast unmöglich , noch weniger wohltuend für den welcher sie empfängt ! Und die Geschichte dieser letzten Zeit , was enthält sie anderes , als ein ewiges Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung ? den Kampf zwischen dem Hange zur Freiheit , und der Notwendigkeit der Beschränkung derselben ? überhaupt die ernstere , ich möchte sagen feierliche Stimmung , welche jedem Entschluß vorangeht , welcher auf ein ganzes Leben Einfluß hat ! - Und nun , mein liebster Vater , von einer frohen , von der frohsten Aussicht , die es für uns geben kann , nämlich von der , Sie recht bald wieder zu sehen ! Sie sprechen in Ihrem Briefe von der Wahrscheinlichkeit einer Vereinigung mit allen Ihren Kindern , in diesem Frühjahr . Wann werden Sie uns denn endlich die Gewißheit ankündigen , die Gewißheit , daß wir Sie hier in L. aufnehmen dürfen ? . Ach , liebster Vater , lassen Sie doch Ihren nächsten Brief ganz entscheidend sein , und zerstören Sie ja nicht unsere schönsten Hoffnungen und Pläne ! Wir denken jetzt an nichts anderen - tausend kleine Einrichtungen werden schon gemacht . - denn wir sind auch so stolz , zu hoffen , daß Sie dann bei uns wohnen werden . Richter ist , wie es scheint auch noch nicht ganz entschieden . Das ist recht ärgerlich ! Doch ist Caroline voll Hoffnung - nur macht sie Schwierigkeiten wegen des , bei uns Wohnens . Doch , wie es scheint , mehr aus Furcht , uns zur Last zu fallen , als aus anderen Gründen . Im Anfang war ich wirklich ein wenig empfindlich darüber . Doch hat mein Mann einen Riß von unserer ganzen Wohnung entworfen , welchen wir ihnen schicken wollen . Daraus können sie sehen , daß es uns nicht an Platz Fett . Das Stübchen das für Sie , liebster Vater , bestimmt ist , so wie das für Richters , ist darin bezeichnet , und sie mögen nun selbst beurteilen , ob es ihnen so bequem genug ist . Mein Mann hat sich vorgenommen , selbst an Sie zu schreiben , mein liebster Vater ! - Es würde ihn , recht kränken , wenn Sie ihm die Bitte abschlügen welche der Brief enthalten wird ! - Ach , tun Sie es doch ja nicht ! - Minna ist gesund , auch die Kinder . Nach Briefen von Ihnen hat sie mich oft gefragt . Schreiben Sie ihr doch ja bald , liebster Vater , das ist ja die größte Freude die Sie ihr machen können ! Den Professor Weber habe ich einige Mal seit seiner Zurückkunft gesprochen . Er ist voll von der guten Aufnahme , die er bei Ihnen empfangen hat , und von Berlin überhaupt . - Zu meiner Freude versicherte er mir daß Sie sehr wohl aussähen , und wie er hinzusetzte , so sehr jung , daß er seiner Sache gar nicht gewiß zu sein , , und sich verirrt zu haben , geglaubt hätte ! - Er sprach auch von Ihrem Plane , mit uns gemeinschaftlich nach Dresden zu reisen . Der Plan ist gar zu schön , und ich denke auch daß er realisiert werden kann . Zwar wenn Sie nach L : reisen , wählen Sie doch die Zeit der Ostermesse ! - Und dann sind freilich meines Mannes Geschäfte am häufigsten und ihm das Reisen fast unmöglich ! - Doch muß sich ja alles noch einrichten lassen ! Die Meß-Zeit , würde für Ihren Aufenthalt in L. , liebster Vater , unstreitig die angenehmste und interessanteste Zeit sein ; auch ist dann die schönste Jahreszeit ! - Nun , mein liebster Vater , von Ihrem nächsten Briefe erwarte ich recht viel . Sein Sie so großmütig gegen mich Sünderin , und schreiben Sie recht bald , mein guter liebster Vater ! - Ist Tante Merzdorf noch in Berlin ? und was macht die Tante Siegfried ? Aus den Zeitungen habe ich erfahren , daß unser guter Hausen einen Sohn hat . Der Glückliche Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns ! - Nun muß ich schließen , mein liebster Vater ! Noch möchte ich Sie an etwas erinnern , und Ihnen doch gern jede wehmütige Erinnerung ersparen ! Sie wollten uns ein Bild geben , dessen es zwar nicht bedarf , um das , was immer in unserer Seele lebt aufzufrischen , aber uns doch unaussprechlich wert sein würde ! - Leben Sie doch recht wohl , mein geliebter teurer Vater ! - Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen wie noch nie - und erwarte die Bestätigung von so viel Schönem , und Erfreulichen recht bald von Ihrer lieben Hand . Mein Mann ist zwar nicht zu Hause , doch kann ich aus seiner Seele eine herzliche Empfehlung hinzufügen . Leben Sie wohl mein geliebter Vater ! Ihre E.'Mein teurer Vater , Der Inhalt Ihrer beiden letzten Briefe an meinen Mann und an mich , war so niederschlagend für uns , daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte . - Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn Sie sich einen Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verließen , an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unserer Wohnung hingen , und seitdem uns nur damit beschäftigten , die schöne Zukunft in unserer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken . - Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft sein . Nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meines Mannes Willen , welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Wert legte . - Doch aber würden wir , Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesetzt haben , zwischen uns und Spaziers wählen zu müssen , wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären . - Denn es war ja immerfort frei die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete , und Spaziers äußerten nie ihre Absicht . Doch es wäre kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - Es darf hier , wenigstens unter ihren Töchtern , nicht von Selbstgenuß die Rede sein ; sondern es kommt nur einzig darauf an Ihnen , mein guter Vater , den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen Sie daher , wo möglich , den Eingang dieses Briefes ganz , und halten Sie sich vielmehr an meiner letzten Äußrung , welche aus dem Innersten meines Herzens kommt , und nur die Versicherung enthält , daß wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde , von meiner Seite , alles , zur Erreichung , dieses höheren Zwecks geschehen soll - was ich nur vermag . Mit ihrem Vorsatz , nicht der Meß-Zeit beizuwohnen , bin ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen . - Wenn gleich auf der anderen Seite , unser erster Vorschlag manches für sich hat . Ich bildete mir wenigstens ein , daß es einen Genuß für Ihren Geist sein würde , manchen interessanten Menschen , deren sich in dieser Zeit , so viele hier vereinigen , kennen zu lernen . - So ist mir oft bange , daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten . - Den Professor Burnat bin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen - und habe dadurch recht viel verloren ! Denn mündliche Nachrichten von Ihnen , mein guter Vater , wären mir so wert gewesen , weil sie mehr sagen , als tausend Briefe . - Wir waren an dem Tage seines Hierseins , das nur auf so wenige Stunden beschränkt war , schon früh um 7 Uhr über Land gefahren , und am Abend erhielten wir Ihren Brief , mit der Nachricht , daß B : schon wieder abgereist sei . Ich war recht traurig ! - Von Caroline habe ich , auf meinem letzten Brief noch keine Antwort , und weiß daher noch immer nichts bestimmtes , über ihre Herreise . Von einem Dritten , hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an . Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort - doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen ; ich weiß daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort ist , und darüber wird sie wohl alles andere vergeßen . Mein Mann wollte heute auch an Sie schreiben ; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich , weil sie ihn fast sich selbst rauben . Voss ist noch nicht wieder da , und mein Mann daher in gewißer Art , die Seele von zweien Körpern , weil beide Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fordern . - Entschuldigen Sie ihn also für diesmal , mein guter Vater ! . - Genießen Sie den schönen Frühling , recht , mein liebster Vater ? - Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bei Ihnen , und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen , so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten . Hier keimt und sproßt schon alles hervor , man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht ! - Wenn Sie hier sein werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können , wird mir alles noch einmal so schön dünken ! - Leben Sie wohl , mein liebster Vater , Leben Sie recht wohl ! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre ! Leben Sie recht wohl ! E'rnestine !Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite n solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , Minna Ihren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgenMein teurer Vaterverzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren letzten , durch Madame Sander erhaltenen Brief beantwortete . Beide , den an mich sowohl , wie den für Caroline , habe ich nach Meiningen geschickt - und C. gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald , Ihnen bestimmt schreiben möchte . Dies bezieht sich nämlich auf Ihren beiderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatte Ihrem Manne sei eigentlich jeder Termin zur Reise gleich . - die Stelle in ihrem Briefe , welche dies ausdrückt , sage ich Ihnen wörtlich her . " Da unser Vater nun im Juni kommt " ( das hatte ich ihr nämlich geschrieben ) , " nachdem wir schon auf den August gefaßt waren , weil Thieriot von Spaziere gehört hatte , daß der gute Vater erst dann käme , ist uns diese neue Änderung sehr willkommen , und Du mußt um Dein selbst Willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich . " Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater , meinen letzten Brief - worin ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten , und Sie sich auch nach Diesen richten wollten . - Nachdem ich jetzt Ihre beiden Briefe bekam , konnte ich doch nichts anderes tun als an Richters die Briefe schicken . Denn ich war in der Meinung , Karolinens Außrung in dem Briefe an mich sei die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens , und sei nun weiter nichts nötig als daß sie Ihnen denn selbst , und nicht bloß durch mich bekannt machte . - Dagegen erhalte ich aber heute beikommenden Brief - der nun wieder für den August entscheidet . Doch sagt Caroline im Briefe , sie wünsche zu wissen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber ! Dies ist aber nicht der Fall . Denn schon früher - in der Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil dies in der Meße nicht geschehen war - schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten , daß Sie , liebster Vater , im Juni zu uns kämen - und daß hernach - wenn Sie uns wieder verlassen hätten der übrige Teil der schönen Jahrszeit , von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sei . Früher ist es auch nicht gut möglich , weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet . In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste , der Wöchnerin , welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen sein . Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August der Termin unserer Reise . Da Sie mein guter Vater , freiwillig den Monat Juni wählten , so werden Sie selbst in der Bestimmung der beiden anderen Monat nichts unnatürliches finden . Ich gestehe , daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde . Ich glaube daß es Ihnen , mein liebster Vater , nicht unangenehm sein kann wenn ich Sie bäte , es beim Juni zu lassen , da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten , und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten . Was mache ich aber mit Richters ? - Daß ich gern den Plan zu unserer Reise ganz aufgäbe ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , die Ursache ist warum ich sie wünsche ) werden Sie mir ohne Versicherung glauben . Aber für meinen guten Mann in einer ernsteren Rücksicht , ist sie in der Tat notwendig - und so kann ich es ja wohl hersagen , daß sie darum mir sehr am Herzen liegt . - Ich werde Ihre nächsten Antwort , meine liebster Vater , mit großer Sehnsucht , entgegensehn , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht weiß was ich schreiben soll . Denn Richter schreibt so bestimmt - und ich möchte ihn doch nicht gern kränken ! um keinen Preis ! Vielleicht mein guter Vater , können Sie das entscheidende Wort aussprechen ! - Noch einiges , als Kommentar über einige Stellen in C. Brief , welche Ihnen unverständlich sein werden , will ich hinzufügen . Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sei allgemein das Gerücht verbreitet , Caroline habe schon einmal fausse-couche gemacht . Die Nachricht war mir zu wichtig , und , daß sie mir nur allein bis dahin Geheimnis geblieben war , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müssen . Dies der Sinn des ersten Absagens im Briefe ! - Auf dem Lande wohnen wir nicht . - Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemietet in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und die Sonne aufgehen sehen wollten - weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist . Wir konnten es aber noch nicht benutzen , weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bei uns logieren . Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine Niece meines Mannes bei mir , deren Gesellschaft mir recht angenehm ist , da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag , so lange meines Mannes Geschäfte dauern , allein bin . - Gestern genoß ich den schönsten Tag ; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann ! - Ich reiste mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem Städtchen Grimma genannt - welches in einer Paradisischen Gegend liegt . Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend . Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse . Das Städtchen liegt an der Mulde ; und es vereinigt sich al so alles dazu um ein höchst romantisches Ganze zu bilden . Sie können es sich denken wie ich entzückt war ; mein liebster Vater ! - Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen , die Nacht im Wirtshause zubrachten und den anderen Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Wasser , und einen durchaus seligen Tag genossen . Schade , Schade , daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig - denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . Mir war der Ort noch darum merkwürdig weil er 10 Jahre , auf der dortigen Fürstenschule , der Aufenthalt meines Mannes war - nämlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre ! - Ich habe Ihnen , so viel vorgeschwatzt , mein teurer Vater , daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden . Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein könnte ! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin , und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe ! Schreiben Sie mir doch recht bald , wenn Sie mich glücklich machen wollen ! Ihre treue Tochter E' : M : Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe . Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert , darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß ! -Mein teurer Vater - welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes gemacht das können Ihnen keine Worte sagen - aber Sie können es sich denken und fühlen . Ach , mein liebster Vater dies Mal lassen Sie sich bei Ihrem Worte halten , und machen Sie die himmlische Freude wahr , die Sie uns zugedacht haben . Es wäre entsetzlich , wenn wir wieder getäuscht würden . Ich fürchte es auch fast nicht , wenn nicht der letzte Brief meines Mannes an Sie - Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht . - Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben . Leider gibt es keine schnellere - frühere Post . Sonst möchte ich Ihnen einen Eilboten zuschicken , damit nun jener Brief , nicht wieder eine Störung verursachet ! - Aber , mein liebster Vater , kehren Sie sich an jenem Brief nicht . Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich - und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben , daß Sie sich so schnell entschließen würden , und so ohne alle Vorrichtungen , wie die Reise zu Pferde sie unnötig macht kommen würden . Er hat Ihnen geschrieben daß ich persönlich Taufzeuge bei dem kleinen neugeborenen Wesen sein soll . Dies könnte Sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte , weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt . - Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerin darlegen in welchem sie ausdrücklich schreibet . " Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung . Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt , wenn es das Wohlsein und die Bequemlichkeit der Wöchnerin zuläßt . " Also , mein liebster Vater , sehen Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bei uns zu sehen mit jenem Umstande vereinigen läßt . Ach Gott , wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte , daß Sie doch nur kommen ! Sagen Sie sich selbst , mein teurer Vater , alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte , und was auf dem Papier nur schal nur leer dagegen klingt . Sehen Sie , liebster Vater , wenn Sie sich einen , oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde setzen so sind Sie in wenig Tagen hier . Ach Gott , Ach Gott , ich sterbe für Freude !! - Leben Sie wohl mein geliebter Vater , der Himmel lenke doch Ihr Gemüt zur Erfüllung unserer Wünsche ! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben ! Die Post eilt ! Ich sage Ihnen nurnoch , daß mein guter Mann alles unterschreibt , was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsere Freude unendlich sein wird ! Ach kommen Sie doch nun ? Ihre Tochter E' . MahlmannMein teurer Vater , Ihren lieben Brief habe ich glücklich erhalten , und gerade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte . Am 26sten früh erhielt ich ihn . Wir waren 2 Tage früher , von Dresden hier angekommen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte , war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereist . - Sie können wohl glauben , daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet - und da ich in dem Gefühl versunken war , nun von Allen losgerißen zu sein denen ich eigentlich angehöre - kam wie ein guter Genius , der Segen Ihres Briefes über mich - und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen , als ein Band , das keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermag . Halten Sie sich fest daran , mein guter Vater , ! Gebe doch der Himmel , daß Sie noch recht glücklich werden . Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes , wahrnehmen können . Teilen Sie un s doch recht bald wieder mit , ob Sie dem Ziele nähergerückt sind . - Wohl kann ich mir denken , wie die Last Ihrer Geschäfte , drückend gewesen sein muß , nach dieser himmlischen Reise . Ach , mein guter Vater , was habe ich gelitten , bei der Furcht daß das abscheuliche Wetter , und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachteilig sein würde . Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben . -- Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden , doch dünkte mir - die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen . Mir ist des Ganze nun wie ein Traum ! - Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift - doch im eigentlichen nur durchstreift - so flüchtig - und so zusammen gedrängt war der Genuß . Hier in Freiberg , muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebirgs-Gegenden , nur ganz an die Erinnerung halten - denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte . Das Städtchen ist klein und unbedeutend , und überall findet man Spuren von der Armut seiner Bewohner . Von den Menschen kann ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tage hier bin - so viel ich aber um mich her bemerke - so denke ich soll Freiberg zu einem Relief für Leipzig dienen . - Die Menschen bei denen ich lebe sind gut - und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen . Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus früheren Schilderungen . - Ihr Mann ist nicht ohne Bildung - und in seiner engen Sphäre unbescholten und brav . Eine Schwieger Mutter - die Mutter des Mannes - lebt mit ihnen , und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter , von welcher sie in tausend kleineren Zügen , viel Ähnliches hat . Ich muß sie darum lieben , und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren . Drei Kinder , von denen das Kleinste eben erst drei Wochen alt ist , erhöhen das Glück , dieser in Beschränktheit , zufriedenen Menschen . Die beiden Älteren sind liebliche Wesen . Ein Knabe von 6 Jahren und ein Mädchen von 4 J : . Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner . Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne - und wenn es nicht kindisch ist , von Kindern zu prophezeien was sie einst sein werden - so möchte ich es von diesen vorher sagen - daß er alt wird , er kein gewöhnlicher Mensch werden wird . Jetzt ist er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen sein soll . - Nun , guter liebster Vater , muß ich enden . Ich habe Ihnen so viel vorgeschwatzt . Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien - und - geben Sie mir , wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens . - Ihren Brief habe ich nach Leipzig geschickt , damit mein Mann nicht ganz um die Freude kommt , Nachrichten von Ihnen zu empfangen . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater Ewig Ihre ErnestineMein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir die Cäsar , - keine Schwester , sondern eine Niece der Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwester nach Südpreußen begleite . Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schon gleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daß ihr Aufenthalt in Weimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefe fragte ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen , Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hier einen geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine .ich bin unruhig , mein teurer geliebter Vater , ob Sie auch nun einen Brief von mir , in Begleitung einer kleinen Schachtel erhalten haben ; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat - irgend eine Unordnung damit vorgefallen sein muß . ich lege Ihnen auch Karolinens Brief an Sie wieder bei . den ich neulich vergaß ! - Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen , welche Karolinen eine so schöne Hoffnung zusagt , deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wird ! - Meine Freude darüber war unendlich ! - Wie geht es aber Ihnen , mein geliebter Vater ? Hat sich Ihnen noch keine heitere Aussicht für die Zukunft eröffnet ? Schreiben Sie mir doch ja recht bald ; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen . Dann aber soll nichts mich abhalten , nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren . Danach möchten Sie sich richten , mein liebster Vater , damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht . - Die Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag , macht es mir unmöglich - Ihnen noch mehr zu schreiben ! Leben Sie doch recht wohl mein teurer Vater , und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestineWie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M :Mein geliebter Vater ,Verzeihen Sie gütig , daß ich so spät erst für den Empfang Ihres letzten Briefes , nebst Einlage , Ihnen meinen Dank sage . Ich dachte den ersteren , mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge zu vereinigen - daher die Verzögerung . - Gekauft ist nun beinahe alles , liebster Vater , und mir bleibt nur der Wunsch , daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack , einigermaßen übereinstimmen möge ! - Ich habe Points , Kleid , und für Sie , mein Vater , Schnupftücher besorgt . Was nun noch übrig bleibt , sind , wenn ich nicht irre Halstücher für Sie ; und ein moderner Schal für Henriette . Die ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen . Ob es bei dem Schal noch bleiben soll , mögen Sie noch vorher entscheiden . Denn die festgesetzte Summe von 100 rtl . ist ohne den Schal beinahe erreicht , und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht . - Die Points habe ich für den Preis von 7 rtl . die Elle nicht kaufen können . Sie waren dafür zu schlecht , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifizieren . Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl . 4 gr. die Elle , welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl . beträgt . Das Kleid ist vom modernsten seidenen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl . - macht die Summe von 20 rtl . Tücher für Sie sind - nicht seiden - weil diese ganz aus der Mode sind - sondern sogenannte Englische Tücher , bun t quadrilliert nach dem neusten Geschmack . Sie könnten vielleicht zürnen , liebster Vater , weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwider gehandelt habe - doch bin ich überzeugt , wenn Sie die Tücher sehen , werden Sie mit Ihnen zufrieden sein , zumal diese gerade nur halb so teuer sind als die seidenen , und die letzteren an Dauer weit übertreffen . Denn die Farben sind ganz echt , und der Stoff vom feinsten Baumwollenen und leinenen Garn unverwüstbar . Die seidenen kosten das Dutzend 24 rtl . diese aber nur 12 rtl . und einige Groschen . Die Frage ist mir jetzt , diese , wie wir alles hineinbringen werden . Die Points würde ich vielleicht anbringen können - aber das Kleid , wenn es auch verfertigt ist , wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen . Ihre Tücher will ich nähen und waschen lassen , dann wird es mit denen noch am ersten gehen . - Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten . - Ihren letzten Brief an mich , liebster Vater habe ich an Caroline geschickt - nebst der Einlage . Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgeteilt . - Haben Sie die Güte es mir zu schreiben , wenn Ihre Freundin , von ihrer Reise zurückgekehrt sein wird - damit ich alsdann Ihren Wunsch , erfülle , und selbst an sie schreibe . Unser Besuch bei der Mde . Gray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes - Mad. Gray war aber nicht zu Hause als wir vorfuhren , wir gaben Karten ab- und erhielten wieder welche von Mann und Frau . In dem letzten Briefe von Henriette an Sie , stand etwas , von einem Maß , das sie , anstatt eines Kleides , zur Verfertigung , des hier gekauften Kleides schicken wollte . Ich bin nun irre geworden , wonach ich eigentlich das Kleid machen lassen soll . - Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben , und bald , so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen ! - Leben Sie nun wohl , mein bester Vater , und ganz so glücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen herzlich ! - Noten - als Belege der angeführten Preise - werden Sie mit dem Eingekauften erhalten , liebster Vater !Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Mein teurer Vater , Ihren letzten Brief mit dem von Henriette habe ich erhalten . Sie geben mir zugleich Nachricht vom richtigen Empfange der Ihnen überschickten Sachen . Doch sagen Sie kein Wort , ob die - Schnupftücher auch Ihren Beifall haben . Ich fürchte daher beinahe das Gegenteil - und erbiete mich gern sie im ersteren Falle wieder zurückzunehmen , und Ihnen , liebster Vater , an der Stelle andere zu besorgen . Ich kann die Tücher für meinen Mann recht gut brauchen . - Die anderen Sachen - wie das Kleid , der Schal , und sechs Stück Halstücher für sie , von Batist-Musselin , habe ich besorgt und der Madame Cray übergeben - welche sie durch Herrn Dufour nach Berlin zu schicken versprach . Die Berechnung all des gekauften überlaße ich meinem Manne , welcher die Rechnungen sämtlich selbst bezahlt hat , und Ihnen darüber schreiben wird . Das Tuch für Henriette kostet 10 rth . und Ihre sechs Tücher zusammen betragen 7 rth . - Bei dieser Gelegenheit habe ich der Madame Gray einige Besuche gemacht und bin mit Artigkeit aufgenommen worden . Sie ist eine höchst liebenswürdige Frau noch in diesem Alter . Eine zweite Ninon möchte ich sie nennen . Über den Schluß Ihres letzten Briefes , mein teurer Vater , in welcher Sie mir den Vorwurf einer ungütigen Strenge gegen Minna machen möchte ich gern mir noch eine Erklärung von Ihnen ausbitten . Dann erst würde ich im Stande sein mich darüber zu erklären . Sollte sich diese Ihre Meinung vielleicht auf Berichte hier vorgefallener Begebenheiten der letzten Zeit gründen - so kann ich nur glauben daß diese Berichte sehr einseitig gewesen sein müssen . - Indem ich Ihnen schreibe , mein liebster Vater , erhalte ich durch Minna die Rüben und einen Brief an meinem Mann . Tausend tausend herzlichen Dank für Ihre Güte , und eine noch größere Freude , daß Ihnen unsere Sachen nicht unlieb gewesen sind . - Ich hörte schon früher durch Madame Gray daß Sie Ihre Verbindung noch in diesem Jahre vollziehen werden . Auch erzählte mir diese , in welcher Unruhe Sie durch Einrichtung Ihrer neuen Wohnung , wenigstens vor einer Woche , noch , lebten . - Es freute mich recht diese kleinen Daten Ihres Lebens zu hören - nur tut es mir weh , weil ich weiß , was sie bei solchen häuslichen Wirrwarr leiden ! Leben Sie wohl , mein teurer Vater und empfehlen Sie freundschaftlich meinen Mann und mich Ihrer Braut. E. M.Verzeihen Sie , teuerster Vater , wenn der Inhalt dieser Zeilen eine Bitte ist , durch deren Besorgung ich Ihnen beschwerlich zu fallen , fürchten muß ! Doch möchte ich gern Ihrem Geschmack , die Wahl einer Porzellan-Tasse überlassen , welche ich von der Berliner Fabrik zu haben wünschte , und welche zu einem Geburstags Geschenk - bestimmt ist . Wollten Sie wohl die Besorgung davon übernehmen ? - Ich denke für den Preis von 6-7 - auch 8 rth . werden Sie schon eine recht geschmackvolle und einfach-schöne - in der neuesten Manier - kaufen können . Fände sich auch eine mit einer Inschrift , die nicht so ganz im gewöhnlichen Stile , und für eine Freundin , oder mehr , wenn Sie wollen , Gönnerin passend wäre - so wäre mir eine solche lieb . Verzeihen Sie die vielen kleinen Vorschriften und Bedingungen . - Da dies Geschenk einer Frau bestimmt ist welche mir viel Aufmerksamkeiten erzeigt - und - welche Sinn hat für Gegenstände der Kunst und des Geschmacks - so hätte ich gern etwas ungewöhnlich hübsches gewählt ! Ihre Auslage werde ich Ihnen mit der nächsten Post sogleich zurück erstatten . - Jetzt füge ich nur noch die Bitte - zu den vielen - hinzu - daß Sie so gütig sein , möchten , - die Sendung der Tasse nicht zu weit hinaus zu verschieben - weil der 7 te des künftigen Monats der Geburts-Tag ist . Sein Sie doch ja nicht böse , mein liebster Vater , daß ich Ihnen die Mühe verursache ! - Wie ist es denn mit dem was ich für Sie eingekauft habe ? Ich höre von Mad. Gray daß Ihre 6 Halstücher nach Berlin abgegangen sind ; doch die anderen Sachen noch immer nicht ! Wie unangenehm muß Ihnen diese Verzögerung sein ? - Meinen letzten Brief werden Sie schon erhalten und ich bin auf eine Antwort von Ihnen begierig . - Leben Sie wohl , mein bester Vater , wohl und glücklich und lassen Sie bald wieder von sich hören . Mein Mann ist wohl und empfiehlt sich Ihnen herzlich ! empfehlen Sie uns beide Ihrer lieben Braut , - und - noch eimal - leben Sie recht wohl ! E. M.Mein teurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen ! Drei Briefe von Ihrer lieben Hand liegen vor mir , und noch keiner von Ihnen ist beantwortet . Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältnis mit Minna . Die Vorwürfe , die er enthält , kränkten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen . Ich schrieb über diese Materie , zu zwei verschiedenen malen an Sie , mein guter Vater , doch alles Geschriebene , zerstörte ich bald darauf selbst wieder . Dadurch ist es mir klar geworden , daß wenn auch Gegenstände der Art , eine schriftliche Mitteilung zuließen , sie doch nur dazu dienen , das eigene Gemüt zu erbittern und - - die notwendigste Bedingung des Lebens , die frohe Laune , zu zerstören . - Überheben Sie mich also dieser ! - Wohl hätte ich mir schmeicheln mögen , daß Ihr Glaube an mir fester wäre ! - Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben , in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen ? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen ? Es ist also ohne eine Art der Mitteilung zwischen mir und Minna geblieben ; und eine Änderung dieses Verhältnisses erwarte ich nur von einem Zufall , oder vielmehr einer höheren Lenkung des Schicksals . Ich kann nichts tun . weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe , deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen . Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sicheren , die meine Gesundheit nicht überstehen kann . - Als Minna vor etlichen Wochen krank war , und ein Scharlachfieber zu befürchten war , habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten . Spatz . hat mir aber sagen lassen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemütsbewegung zu befürchten wäre . - Und so konnte ich nicht zu ihr gehen . Ihr zweiter Brief , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Tasse , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann . Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen - sondern allen die sie gesehen haben . Die Form ist so neu und geschmackvoll ! - Endlich Ihr letzter Brief , mein teurer Vater veranlaßte mich , in dem feierlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältnis unauflöslich knüpften , unsichtbar , doch Ihnen nahe zu sein , und mein Gebet , für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen . Ich denke doch , es ist bei dem einmal bestimmten Termin , Ihres hochzeitlichen Tages geblieben ! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben Sie wohl , mein teurer Vater , leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich ! Ihrer treue Tochter E'. M.Es gibt mir tausend Anlässe , immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten . Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als gerade das oder das zu arbeiten , vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit . Kommt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht , so macht man es auch , und die schöne Zeit ist wieder gestohlen . Ich möchte wissen ob Dir es auch so geht ? Bei der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße . Erstlich , um das Rezept , rot zu färben wie dein rot Musselin Kleid nach der Methode der May. Ferner : um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eiern auch von der Mai : Drittens : wenn du es hast von dem blanc manche was die Mai so göttlich macht . Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten , das teile mir mit , liebe Caroline , und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen . Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mir ordentlich Spaß gemacht , weil es derselbe Fall hier in L. ist , und mich die letzte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat . Ich spare auch was ich nur kann , und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar , und so schlecht ist ! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt . Mein Verhältnis mit der Minna , ist jetzt wieder , in einer Crise , oder vielmehr das , das Minnas , mit dem meinigen . Wenn die vorüber ist , werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat . Mein Verhältnis mit Minna , ist eigentlich immer gut . Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren . Die Menschen sind sich überhaupt einander ähnlicher als man glaubt , und wenn Minna in einer anderen Lage wäre , so wäre sie unstreitig ein großes Weib ! Ihre Kraft ist unendlich ! Doch hier möchte ich auch sagen : les extremes Se tauchend ; auch ihre Schwäche ist oft groß ! Aber bei dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich ! Sonderbar daß ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken . Die arme gedrückte Mutter ! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna ! Es ist doch immer eins ! - Nach den Kindern fragst du mich . Ich sehe eigentlich die Kinder wenig . worin der Grund liegt weiß ich selbst nicht so recht . Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beim P. Olivier in der Schule ist und lesen kann wie ein Deus . Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals ; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur . Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind ! Immer kränklich , daher entsetzlich verzogen und daher sehr unartig ! Jetzt aber wird sie ein anderes Wesen , und sehr interessant und schön , und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bisschen dümmlich ist . Die Jüngste wurde vorigen Monat , den 12ten Februar , 1 Jahr und läuft auch schon allein . Die Emma wird in April 2 Jahr . Du fragst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sei ? ich glaube es fast selbst nicht . Doch war sie mit Deinem letzten Briefe auch nicht recht zu Frieden , und schien mir besser gestimmt , vor , als nach Empfang desselben . Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte , daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte , sie wohl hätte einen anderen erwarten können . Nun weiß ich nicht , was sie Dir eigentlich geschrieben hat . Ich sage auch nie etwas dazu , und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst - weil ich fühle daß es kränkend für sie ist , wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie . Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesetzt ! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr . Mehr als irgend ein Wesen in der Welt ! Doch ich glaube nicht , daß eine wahre Versöhnung ( es sei denn durch mündliche Verständigung ) je statt finden kann , weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist . Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst , wenigstens bei Menschen von Kraft .Du weißt die längst projektierte Reise nach Dresden ! Die wird denn gewiß gemacht . Aber noch eine himmlischer Plan ! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebirge bei seiner Schwester zu wohnen , bei welcher wir auf unserer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten : Sie wohnt 11 Meilen von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht interessant ist , als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist , und mitten im Gebirge liegt . Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen ! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich notwendig . Aber auch in anderer Hinsicht wird die gesündere Luft , mehr Bewegung des Körpers ihren wohltätigen Einfluß äußeren ! Hier Sitze ich ja den ganzen Tag . Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen ! Ich glaube , ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben . Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen , die es geben kann . Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten , was mich oft mit Bewunderung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt ! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie hat mich auch recht lieb ! - Ich schreibe Dir soviel von mir , meine gute Caroline - denn ich beurteile Dich nach mir , und denke es muß Dir Freude machen . ich höre also noch nicht auf -- auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe -- dasselbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte - hat mein Mann gemietet . Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort die Sonne aufgehen zu sehen . Das macht mich auch recht glücklich . Ich habe nicht Zeit Dir heute mehr zu schreiben . Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben . Auch liegt mir viel an das Rezept - rot zu färben worum , ich Dich im letzten Briefe bat - weil ich mir vor der Meße , gern noch solch ein Kleid machen möchte . Auch das Rezept zu den Kuchen von trockenen Eiern ! - Meine gute Caroline sei nicht böse , wenn ich Dich damit quäle ! Nun , lebe recht wohl , recht wohl ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe wohl , Du Liebe , meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich ! Der Meinige grüßt und küßt Euch ! -- Adieu Adieu . Er .Was habe ich Dir nicht alles geschrieben , meine liebste Caroline , wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen ? Es ist heute eigentlich ein großer Tag für mich ! Es ist Sonntag , und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen , und ( kannst du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung zum erstenmal so lange ich meinen Mann kenne . Der Grund warum ich seit meiner Verheiratung hier nicht herein ging ist kein anderer , als eine gewisse Schüchternheit , die du an mir kennst , meine liebste Caroline , an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu sein . Die Furcht daß ich kein Platz finden möchte ; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles ; genug wie ich selbst einsehe , die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab ! Mit meiner Freundin , der Ludwig wollte ich immer hereingehen ; doch sie wohnt in der Stadt , ich in der Vorstadt , das ist sehr weitläufig . So unterdrückte ich oft die Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte . Doch Dein Brief neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens , und ich nahm mir fest vor , diesen Sonntag hereinzugehen , und ich habe zu meiner Freude den Vorsatz ausgeführt . Wie ich heute eintrat in den großen heiligen Tempel , da fühlte ich erst recht meine Kleinheit . Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - Mir ist seit langer Zeit nicht so feierlich wohl gewesen , so tief erschüttert in meinem Inneren . Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in welchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte , und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du , der ich die Hand recht fest gedrückt hätte . Die Predigt , welche auch eine Gebhardtsche war machte mich wieder lauer und kälter , und ich machte mir selbst Vorwürfe daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte . Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen . Wenn du diesen Brief erhälst , ist Emanuel wohl schon bei Dir ! Wie glücklich wird es dich machen , einen Gast , und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen . Es muß die größte Wonne sein Menschen bei sich auf zu nehmen die man liebt . Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben ? -- den 14ten März So viel hatte ich neulich geschrieben , meine liebste Caroline heute füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu , weil ich den Brief auf die Post schicken will . Auch an den Vater habe ich geschrieben , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort , die Gewißheit zu geben daß wir ihn bei uns sehen ! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich dasselbe ! Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch bei - weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzuteilen welche er enthält und die Dörfer betrifft . Die Nachricht ist schrecklich - und keine andere , als daß ihre Heirat mit H : ( Gott weiß aus welchen Gründen ) zurückgegangen ist . Ließ den Brief , und er wird dich erschüttern , so wie mich ! - Wie brauche ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst ! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl , und schreibe mir bald ! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir , der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe , ich bin ewig Deine alte Tine ! Lebe recht wohl ! Du Liebe ! E.'Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vater in seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen .Meine geliebte Caroline , Du hättest schon längst wieder einen Brief von mir , für die beiden letzten von Dir erhalten , wenn nicht einige Unruhe in meinem Hause mich vom schreiben abgehalten hätte . Es logierten auswärtige Verwandte meines Mannes einige Wochen bei uns . - Dein erster Brief gibt mir die Versicherung daß Du Dich wohl und gesund fühlst , - und , Gott sei Dank nicht auf mich zürnst . Dein zweiter Brief empfiehlt mir eine Person , welche Gelegenheit hatte , Dich oft und in bedeutenden Situationen zu sehen . Es müßte mir daher sehr interessant sein , sie kennen zu lernen , und - als völlig so achtungswert , wie Du sie mir schilderst - und - mir recht viel von Dir erzählen zu lassen . Außer dem ersten Besuch den sie mir machte , ladet ich sie noch zu einem zweiten zu mir ein , wo sie einen Mittag mit uns zu Tische war , und den übrigen Teil des Tages bei mir blieb , wo sie sich dann beinahe in Mitteilung jeder Kleinigkeit die Dich betraf , erschöpft hat . Sie versprach mir noch einige Mal ehe sie L. verließ , zu mir zu kommen doch hat sie bis jetzt , und wie ich glaube aus Bescheidenheit nicht Wort gehalten . Ich kann nicht sagen , wie sehr dies Mädchen mir gefallen hat . Daß ich Deine Wünsche in Rücksicht eines gestrickten Polrocks und Mützchen mit Freuden erfüllen werde , und schon das Werk angefangen habe , daran wirst Du nicht zweifeln ! - Aber daß Du mir die Baumwolle dazu schickst , mußt ich beinahe übelnehmen . Und es bleibt mir nun nichts übrig als sie Dir gelegentlich wieder zurückzuschicken , denn Du wirst mir doch die Freude gönnen wollen , Dir für dein kleines Wesen im eigentlichen Sinne etwas zu geben . Und auf die Art wäre es ja ganz komisch ! - Ich lege Dir hier den Brief vom Vater bei den ich gestern Abend erhielt . Die Nachricht welche in ihm enthalten ist wird Dich überraschen und auch nicht . Daß er heiraten wollte wußtest Du ja längst . Doch der Gegenstand seiner Wahl war Dir ganz fremd . Mir hatte er - in einem Briefe früher davon geschrieben , doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit . - Wir kennen beide diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur dem Rufe nach . Gesehen haben wir sie wenn Du dich erinnerst einmal in der französischen Kirche . Gott gebe daß der Vater glücklich ist wird ! Schreibe Du mir doch recht bald Deine Meinung . Den Brief sei so gut mir bald , oder gleich zurück zu schicken , wegen der darin enthaltenen Aufträge . Du fragtest schon einige Mal , was Minna , zu Deinem Glück , sagt ? - Wenn Du ihr schreiben willst so tue es doch bald . Denn du kannst wohl voraussetzen , daß sie das von Dir erwartet . - Ich war noch in Freiberg als sie von meinem Manne zuerst die Nachricht empfing . Wie er mir sagt , ist ihre Freude groß und unverstellt gewesen . Auch wollte sie Dir damals gleich schreiben , um Dich vor den Unbesonnenheiten zu warnen , durch welche sie sich in ihren ersten Wochen so schreckliche Folgen zu zog . Warum sie es aber doch unterlaßen hat - läßt sich wohl denken . Wenn Du überhaupt von ihr Nachrichten wünschst , so tust Du nicht besser als selbst an sie zu schreiben . Ich sehe sie in der Tat zu selten . Schreibst Du , so bitte ich Dich den Brief gerade zu an sie zu addreßiren , und nicht erst durch meine Hand gehen zu lassen . Ihre Adresse ist : vor dem Peters-Thore , im Kartauseschen Hause . Nun meine liebste Caroline , muß ich schließen . Du wirst es dem Briefe anmerken , daß er etwas eilig geschrieben ist . Um ihn noch heute zur Post zu spedieren geschieht es . Den Kattun zum Kleide besorge ich Dir und was Du noch sonst wünschest schreibe es mir kurz meine liebste Seele ! Lebe recht wohl .Sage mir , meine geliebte Caroline , warum ich gar nichts von Dir höre ? - Du selbst kannst zwar nicht schreiben , doch fände sich ja wohl irgendein Wesen da s mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe ! - Ich bin recht sehr in Unruhe , denn wie leicht ist es möglich daß du krank bist , oder Dein Kind ! Es müssen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verflossen sein , und wie wahrscheinlich ist , es , daß es Momente der Gefahr für Dich gegeben hat ! Kann ich denn gleichgültig dabei sein ? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste . Wenn es Dir irgend möglich ist so schreibe mir doch nur ein Paar Zeilen , meine geliebte Schwester ! Wie bin ich begierig , von dem Eindruck , welchen uns Vaters Heirat auf Dich gemacht haben muß zu hören ! Schreibe mir doch ja darüber ! - Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater nebst Einlage bei . Ich habe ihn schon eine Weile , und habe fast ganz vergeßen , ihn Dir zu schicken . - Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater . Er ist mir dringend notwendig . Du bist doch nicht böse , meine liebste Caroline , daß du noch nicht den Kattun erhalten hast ! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen sein - wenigstens kauft man in der letzten Meß-Woche immer am wohlfeilsten ! - Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit , ihn Dir zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen könnte . Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post . Auch dann , was ich für Dich gearbeitet habe . Der Polrock ist noch nicht fertig - und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst . Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln ! Die Mützchen stricke ich absichtlich ein bisschen groß , nicht wahr es ist besser ? - Schreibe mir doch ( denn gewiß ist die Taufe schon vorbei ) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat ! Wenn Du mir noch ein bisschen gut bist so schreibe mir ja recht bald , und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht ! Wem es ähnlich ist etc : hörst du ? Hast Du denn an Minna geschrieben ? - Sage es mir doch ? - Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe . Es ist mir auch in dieser Zeit , als ob mich immer etwas jagte . Es ist eine rechte Zeit der Unruhe . Seit meiner Rückkunft in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen ! Ich machte während der Zeit wieder eine andere kleine Reise zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm . In der Meße wohnen wieder Verwandte meines Mannes bei uns ! - Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst ? Und kannst Du mir es sagen , ob er sich im Ernst für die Goldschmied in Berlin interessiert . Sie tut das leidenschaftlich - doch aber nach ihrer Art ! Ich glaube das sie durch ihn ein Solides Etablissement sich zu verschaffen denkt . Es wäre indiskret , wenn ich zu einem anderen als zu Dir darüber spräche . - und ich hoffe darum daß Du die Goldschmied nicht kompromittierst , ob gleich Emanuel Dir näher ist als sie . Schreibe mir doch einmal über dies Thema . Ich muß sagen , der Wahn der Goldschmied ist mir oft lächerlich , doch vielleicht irre ich mich auch . Sei aber ja diskret ! - Emanuel , kommt , wie die G. sagt , im Winter nach Berlin ! - Nun , lebe wohl , meine einzige liebste Seele , und schreibe mir ja recht bald . Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz , und Dein Kind , das knautsche und drücke ich in Gedanken bis es schreit . Sage mir nur , wie Dir ist daß Du ein Kind hast ! Lebe wohl , lebe wohl ! und grüße herzlich Deinen lieben Mann - der doch meinen Brief erhalten haben wird ? Adieu Adieu E'. M :Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die Handlung bekümmert , daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten Theater , welche eigentlich durch Spaziere zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist , mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig war , und darüber mit Voß sprach . Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen , daß eine Idee , die zuerst in uns Beiden lebendig wurde , und von der ich Voß nur obenhin sagte , von ihm an einen anderen übertragen worden ist , der - so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle - doch vielleicht nicht dasselbe darunter versteht , was wir damals wollten . Da ich keinen Anteil an der Voßischen Handlung habe , und überdies Willens bin , auf künftiges Jahr , daß unter uns bestehende Verhältnis ganz aufzuheben , so habe ich bei diesen Afairen nur eine Rat gebende , aber nicht entscheidende Stimme , welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte , die vielleicht das , was Voß druckt , für das halten , was mir gefällt . Sie sehen also liebster Tieck , daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Anteil habe , und Schulze wird Ihnen dasselbe bestätigen , wenn Sie ihn darüber befragen . Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben , Ihr Gedicht Sanftmut scheint mir das vollendetste , und das Sonet von Fr. Schlegel " wir können nicht heraus aus unserem Leibe , und Einer kann das kleine Loch nur treffen " ist das tollste . Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freier davon Sprechen könnte , wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt . Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edlen und stillen Seele , die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen , fromme Töne aus einem frommen Gemüte . Daher verdrießt es mich , wenn ich sehe , daß Sie von anderen nachgeahmt werden , die sich ein dichterisches heiliges Gemüt anraisonniren wollen . Nicht jedes O ! und ach ! ist ein Gebet , und wenn man spricht wie ein Kind , ist man deshalb noch nicht kindlich . Sie sehen ich bin offen , aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig . Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechen , denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den Landmann angekommen , die das kleine Plätzchen , daß allenfalls zur Ostermesse noch übrig geblieben wäre , ganz besetzt hat . Ich will mir aber - wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten - mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen , und zwar , außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu sein , aus dem Interesse ein Manuskript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen . Ich bin Ihrer Meinung , daß die Streitereien mit Merkel überflüssig sind , aber es ist ganz Spaziers Sache , und ich habe an der Zeitung weder direkt noch indirekt nicht den mindesten Anteil . Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet , so tut man ihm einen großen Gefallen , denn er lebt von seiner Gallenblase . Kommen Sie bald nach Leipzig , damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann , daß ich Sie hochschätze und liebe . Meine Frau grüßt Sie , und erwünscht auch , daß Sie bald zu uns kommen möchten , aber Ihre Frau müssen Sie mitbringen . Wo bleibt denn Ihr poetisches Journal ? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert ? Was sagen Sie zu den Eumeniden ? doch ich frage soviel untereinander , und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten . Leben Sie wohl , und bleiben Sie mein Freund . Ihr A. MahlmannMeine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater MayerMeine lieben Kinder Minna , Caroline u Tinchen ! ich schicke Euch hierbei Gustchens Krankheit Geschichte u werdet Ihr , die ihr sie erst erhaltet , sie gleich wieder an Caroline befördern . Meine Zeit erlaubt mir nicht , heute weitläufiger zu sein , u ich sage nur Dir , Minna , daß ich zwei Briefe von Dir erhalten habe ; Dir Caroline , daß ich den von Dir und Deinem Mann u Dir Ernestine , daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes erhalten habe ; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich , u für Eure Teilnehmung an dem Verluste der guten Auguste nicht genug ausdrücken kann . Du , Minna u Ernestine , wirst auch schon durch Herrn Weber , den ich herzlich grüße , von meiner häuslichen Lage etwas unterrichtet sein , die freilich nicht beruhigend ist . denn ich habe an der Dlle Franzen eine Faseltrine um mich , u muß meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrigen Verhältnisse erlauben . Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen lassen , was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat , sonst läge bei mir heute alles in der Asche . Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , u sehr guten Rufs , auch gescheut , engagiert , Sie hat des Praesident Irrwing Wirtschaft geführt , und sich unter gleichen Bedingungen , mir überlassen . ich habe also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung gebracht zu sehen , welches die höchste Zeit ist . Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt , u noch an einem anderen Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt , welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe . - Die Kasten auf dem Boden sind noch zu , auch die Betten vorhan- den ; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet . Noch habe ich nicht Zeit gehabt , danach zu sehen . - Die Merzdorffin ist hier , aber sie geht nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , u außer der Treue , mit der sie Gustchen gepflegt hat , kann ich nichts von ihr erwarten . Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung , neu , u sie lechzet nach Genuß . Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen , und habe auch in der Tat kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen . Meine Freunde tun alles mögliche mich zu zerstreuen , u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl , ich überlaße mich gern jedem , weil ich leicht Gefahr laufen könnte , bei einigem zurückziehen ganz u auf immer vernachlässigt zu werden , welches sich selten wieder gut machen läßt . - Was übrigens aus mir werden wird , ist ungewiß . ich muß mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauerndes denken kann , und noch scheints mir unmöglich , eine Verbindung zu finden , die mich beruhigen könnte , da es hier nicht bloß auf einseitiges , sondern auf wechselseitiges Glück ankömt . Nun lebt wohl , grüßt Eure Männer , u gönnt mir wenigstens den Trost , Euch glücklich , u mich in gewißem Sinn als die Ursache davon anzusehen , so weit nämlich , als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß , u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankommt . In diesem Früh Jahre sehen wir uns gewiß , und wo möglich irgendwo vereint . Darüber zu seiner Zeit mehr . Euer treuer Vater Mayer Indem ich Eure Rechnungen durchsehe , finde ich , liebe Caroline , daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast . Tue es doch noch , nur der Ordnung Willen .Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Durchaus nicht böse Caroline ! So gerne es die Mädchen sehen , wenn man ihnen nicht widerspricht : so hoffe ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu sein . Da müßte es mit dem T. - der liebe Gott sei b. uns - zugehen , wenn ein Mädchen , das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte , wenn das Mädchen böse wäre . Kurz u gut , der Umstand freut mich dies Mal , denn nichts anders ist Schuld als - ich . Doch ich muß mich , glaube ich , etwas deutlicher erklären . Zwischen zwei Korrespondierenden , die noch etwas daneben sind , oder zu tun haben , muß immer einer sein , der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt ; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung . Ich meine so : die Hälfte der Korrespondierenden muß , wie ich_es leider ! auf meine eigenen Kosten oft erfahren , bisweilen etwas lässig sein müssen u anstatt zu schreiben , sich , v. der anderen Hälfte zuschreiben lassen . Nun - ich will offenherzig sein - wollte ich - oder ich machte aus dem Muß ein Wollen - so recht philosophisch - auch einmal sehen wie es tut , wenn man die leidende Hälfte vorstellet - die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand - u so musste ich b. Ihnen schweigen - wenn , wie es ist - es Einer tun muß , mir es lieber war , als wenn Sie_es getan hätten . Nimmt man noch an , daß ich , da ich jetzt noch 3 Carolines - die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen , wenn er nicht auch uns so nahe wäre , als sie es war - habe , u doch die Feder , wenn ich 2 Mal b. Ihnen schweige , so oft eintunken muß , nur für eine Caroline - v. den anderen Goldstücken u Goldkindern will ich nicht ein Mal heute etwas sagen , die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brote allein leben können wollen - wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. - so - nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat : so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld - u hätte er ein steinenes Herz - laut für ganz unschuldig erklären , so gut wie S. ! Aber im Ernst was tun S. denn in Dresden ? Ich nehme in dies . Sommer , nicht nur schriftliche , auch mündliche Visiten lieber an , als ich sie erwidern kann . Mein prächtiger Thieriot war b. mir . Das war prächtig ! Am 18t Juni , wo S. mir aus Lpzg schrieben , schrieb er mir auch aus Leipzig , daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute habe ich schon einen Brief aus Ffta / M v. ihm erhalten . War . hat denn der Goter . Maier nur seine Tine in Dresden u nicht seine beiden anderen Töchter auch , in Leipzig gesprochen ? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen Brief in Leipzig abladet : wer ihn vor mir hätte lesen wollen , der hätte ihn ja auch ohne dies lesen können ? Ihr braver Bruder dauert mich , der redliche Eichel - können S. ihn lieb haben , ich meine lieben S. ihn ? - freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders ärgert mich . Wenn S. - nicht wie ich - an Ihre alten Briefe nicht denken : so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u , wie ich_es aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets , viel freuen ! E .C. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl ! Ihre Letzten habe ich so oft gelesen , daß ich s. bei nahe vergessen könnte , was , so widersprechend es auch lautet , doch ganz natürlich ist . Über Alles das , was S. mir sagten möchte ' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde - das Wann mag uns auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen u zu antworten haben , wenn wir uns einst wiedersehen . Hätten S. doch meinen Grundsatz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an : ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies , um , wenn ich s. so finde , mich zu überraschen . C. ! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen , wie ich u läge nicht so viel Liebe in mir , sie wäre längst aufgezehrt . Ich kann nicht so gut sein Car . ! wie ich_es sein möchte ; aber ich meine es mit meinem Nächsten gut . Der Ton , den S. über mich , in meinen schriftlichen Worten finden , ist wahr u natürl. ; in meinen mündlichen such ich ihn zu überschreien , um Keinem lästig zu werden . Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir , seit einiger Zeit , so wohl , daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunklen Kopf , ungefähr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinett , worin ich Fr. II , Jos. II . Jean P. m. Freund . Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Platz zu füllen , schenken , dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe . Ideal oder Kopie ist mir Eins . Mein Freund . Ulf . hat eine Tochter , die anfängt artig zu zeichnen , die hat mir eine Landschaft geschenkt , die aber an einem anderen Orte gut plaziert ist . Ich habe einige rechte gute Gemälde , die ich Ihnen möchte sehen lassen können . Besonders wünscht ich Ihnen das prächtige u treue Porträt m. meiner guten Mutter zeigen zu können . Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen Tagesordnung u das Gemälde Eichel danke ich Ihnen sehr . Morgen werde ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . Ihnen grüßen . Es gefällt ihm nun besser in Par. , als anfangs u er ist wohl . Uns. C. R. wird viel . noch in diesem Mon. Mutter ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt . Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht : er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts . Haben S. die Briefe über Engel . pp v. E. Bernd . gebe G. nicht schon gelesen : so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben . Wie wäre_es wenn S. mir Einiges v . Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankiert zuschickten ? Ging dies . an ? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. s.w. ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E.Car . ! Vergangenen Mittw . habe ich das große u das kleine Paq. u den Brf . dazu u vergangenen Freitag auch den 2t Brief u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen . Nichts ist beschädigt angekommen , nicht einmal das Messerlein , das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Inkognito sich mit nach Bayr . fahren lies , u das auch nur allein es wieder verlassen soll , versteht sich , wenn es verlangt wird . Meinem Uhfelder habe ich seine prächtige Börse , mit einem Auszug aus meinem Brf . was ihm dazu gehörte , geschickt u darauf habe ich beiliegendes Billet erhalten . Ich dachte , daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht , daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte . Hätte er wenigstens sein SU weggelaßen , dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte ! Recht gerne habe ich s , wenn Mann mich ins Gesicht tadelt , so , daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt ; aber ich kann es auch vertragen , wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäßig loben . Die , die es verkehrt machen , sind weder die Meinigen , noch die Ihrigen , Car . ! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte ; Niobes Tochter aber liegt nur erst , anstatt auf rotem Papier , auf blauem Atlas u wartet auf die bloß neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung , v. der ich mich , wider Ihre Ordnung , nicht trennen mag , wenn ich - wie es der Fall nicht ist , auch konnte . Diese Letzte durfte noch Niemand sehen ; aber die Erste habe ich aus der Tasche präsentiert , wem sie zu präsentieren nötig u daran gelegen war . Ob S. diese Erste getroffen haben ? Mein Bruder , der Jüngere , der S. wie mein jüngerer Bruder grüßt , kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause " was ist das ? " fragte ich , indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte . " Die Goldschm . " antwortete er freundbrüderlich lächelnd . Geben - Freude - ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen , f. die große Freude , die wir Ihnen dadurch machen , wenn S. nicht so bescheiden wären . Ich will Ihnen zuvor kommen u vor : Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung , daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtsein - ungeachtet ich weit weniger gut bin , als ich seien möchte u als Sie_es glauben , doch größten teils verdiene . Alles was S. mir v. Weim. sagen erquickt mich . Die Tifurther Hofdame soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen , daß sie mir einen Gruß v. Richter Wochen lange vorenthielt . Wenn sie recht artig gegen S. ist , dann , nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen . Die Knebel , zu der ich nicht nur f mich , sondern mit der Liebe ihres Bruders - v. dem ich gerade aus Ilmenau kam - kommen wollte , lies mich durch ihre Jungfer fragen , was ich v. ihr wollte ; sie darf Ihnen ( daß ich ihr damals keine befriedigende Antw . schickte , glaube ich ) also auch recht , recht schön tun . Mündlich kann u werde ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen . Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W. ? Recht sehr freue ich mich , daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen . Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders , sehnt mich mit seinem Mädchen aus ; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden . Der Himmel gebe ihnen Glück u Segen ! Bauen S. immer Luftschlösser , ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlösser . Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin ? Ich liebe das briefliche - als Vorausgangs eines persönlichen Überraschens ; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet . Kein Wunsch kann herzlicher u reiner sein , als der meinige , daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl sein mögen ! E .Beste beste Caroline . Da Sie von mir Geschichte verlangen : so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht , die Sie mir gegeben auch wieder mitteilen : auch ich habe am 9 ten dies waschen lassen , meine Wäsche und zugleich meine Augen . Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben , als ( wir ) die Hagestolzen . Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie - d. h. d. Teufel - nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden . Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag , wo ich Ihnen geschwind antw . muß , das weiß der Himmel . Sie hatten ganz meinen Sinn , Willen und Vorsatz erraten , ich wollte schon am 19 t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen sein , um es am 21 t desto gewisser sein zu können ; allein mich hält manches ab , ich kann also uns. Res Gbt. nicht bei Ihnen , sondern werde ihn mit bei Otto und Amoene andächtig feiern . Sie bitte ich , wie ich Sie bitten kann , mir am 21 t , wann Sie am frohsten , am glücklichsten , am seligsten sind , in demselben Augenblick , mir den Vielgeliebten , unseren Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eigenen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen , als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde . Es ist zu viel Güte von Ihnen , daß Sie mich in ein anderes Haus , als in ein gewöhnliches Wirtshaus logieren wollen . Ich logiere am allerliebsten - ich bin so aufrichtig , wie ich_es Ihnen schulde - wenn es nicht - wie es nicht bei Ihnen sein kann , nun im Wirtshaus . Hier gebe ich Ihnen meine Ehrenwort , daß ich von Richter zur Antwort nichts erwartet habe , als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahestehn Wirtshauses . Können Sie es also , ohne daß ich gegen den Präs. H . als Undankbarer erscheine oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern , daß ich ich u meine Lisel beisammen im Wirtshaus sein könnten : so tun Sie_es , " Nicht ? " Was täte ich denn in Meiningen , wenn nicht Ihr " Vogelbauer " in ihm wäre ? Wenn nicht zu wichtige Hindernisse darein kommen : so gehe ich am 22t oder 23 ten dies M. v. hier ab und bin also am 23 ten oder 24 ten bei Ihnen . Sollte ich nicht kommen können : so schreibe ich es Ihnen . Otto und Amoene grüßen Sie und Richter recht heiß . Otto will diesmal nicht mit kommen , aber er will kommen . Wenn es möglich zu machen ist : so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen . Adieu , Caroline ! Auf baldiges Wiedersehen ! EmanuelWie ungöttl . müßte nicht das erste Geschenk , od. das erste Kind Gottes , die Liebe , sein , wenn sich nur die sich ( Körper ) nahen ihrer erfreuen könnten ? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers - sondern diesen jener wegen . Die vor uns waren , werden sogar v. uns geliebt , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig waren u liebten . Ein Freund der uns untreu wird , der also aufhört , uns zu lieben , indem er noch Mensch , das ist Körper , ist , den hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . Ein Freund , der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde , den lieben wir gerade so rein fort u fort , als wir ihn in dem Punkt unsre . Trennung liebten : wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns . Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel ; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden , denn sie sind - Seele u Körper . Es ist ein Glück , wenn Menschen , die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endel . dahin gelangten , nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben . Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben : so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen . Der Körper ist auflösend u löst auf . Nennen Sie_es , Wachende , keinen Traum , sondern Wirklichkeit , dessen Seelen als diese , keines Körpers zur Annäherung bedürfen . Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei . Auch mir - ich hätte über mein Schreiben bald das Antw . vergessen - auch mir tut es - S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch mir tut es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte .Viell . sollte mein glückliches Leben daselbst , durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden . Da wir nun einen sehr schönen Vergl . machen u unsre . Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmen : so - es ist so etwas menschliches im Widersprechen - so kann ich ja hoffen , S. im nächsten Sommer in Cob . zu sehen ? Was S. zu mir sagen würden , wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte , das ich auch sogleich tun will , das will ich Ihnen sagen : sollte ich wieder nach M. kommen : so will ich es - unter einer einzigen Ausnahme - beziehen u darin froh sein u - dankbar . Wie viel Klagestädte muß es noch geben , wenn die , die uns. R. alle noch verlassen wird , klagen wollten ? In einigen Jahren , denke ich , geht_es den Coburgern nicht besser , als im nächsten Frühjahr den M. ... ern. Glauben S. nicht , daß ich b. Ihrem schadenfroh sein kann , aber ich freue mich doch , daß er mir näher kommt u sie u ihr Kind . Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Wert , der jetzt ein Unwert ist , angeben . Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrat , sondern meinen eigenen Gebrauch Ring , weil die Juwelen immer mehr fallen - mit beträchtlichem Schaden verkauft . War . haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelegenheit der Meininger Auktion , wo so viele Leute da gewesen sein werden , verkauft ? Es tut mir recht wohl daß Ihr lieb . Mann sich meiner so liebevoll erinnert . Ich grüß ihn u küsse ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir , wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich ! E. f. Henriette SchwendlerEiligst Vortrefflicher Mensch ! Dank für alles , u. besonders für Ihre letzte Emanuelsthat ! Lassen Sie Ihr Herz nicht irre machen durch O. Sträuben , aus der süßen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis . Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den größeren a uso . Er muss durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Brette genommen und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden . Was wagen Sie , wenn anders das beste Gewissen wagen kann ? Höchstens daß er einmal abdankt . Und ferner , steht denn jetzt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber ? Gott segne Ihre Engels Hand . Möchten Sie sie einmal einer weiblichen geben können ! - Alle Grüße von mir u C. - R. Die Röntgeniana habe ich nur überlaufen . Wozu aber etwas überpichen , was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist ? - Betrift es meinen moralischen Charakter oder meinen literarischen ? Nur das sagen Sie mir , dann will ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren . Ich muß Sie selbst grüßen , Engel , dessen Güte einem Tränen auspreßt . Gott segne Sie doch durch kleine Glückseligkeiten , denn die höchste gibt Ihnen Ihr Herz !Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket an Otto schließen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hat Otto etwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter ! Luise Heim ist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C .Geliebter ! Wiewohl mein Blatt an Otto auch an Sie ist : so soll doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige auf besonderen Papieren aufbewahret werden . Morgen geht erst das Blatt , u. dann kann es noch von der Hand der schönen Märtyrerin des Lebens geheiligt werden . Ich bin weit über meinen Wert hinaus selig u. habe nichts als Demut u. die Träne dazu . Sehe ' ich rund umher dies ungleich ausgeteilte Leben an u. das Schicksal der Besten und vergleiche : so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenträne nur gebückt . - Aber Sie verdient alles , was ich geschenkt bekomme von Gott ; u. daher sage ich ihr immer , daß ich mich recht sehr auf sie verließe Gottes wegen . Wie ein Engel , zerschmolzen in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne , so liegt sie da und ist mit allen zufrieden . Ach warum habe ich jetzt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust ? Aber ihr sollt beide selig werden wenn ihr alles sehet , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . Alles geht richtig - alle gekaufte Bücher werden befolgt - das Kind ist ein Lam - die Mutter eine Jungfrau -- u. alles so einfach eingerichtet , daß man nirgends den fünften Treffer ( denn der Spitz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses ) darin merkt u. ich morgen arbeiten kann . In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viele Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte - bei Ihnen 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünscht ich , da es auf Bouteillen besser hält ! - Leben Sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn Sie nun da wären - kommen Sie doch u segnen Sie uns , u beten mit mir den Einzigen an .Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emma's Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caetera nach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( Nennt Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter .An Ihrem Schabbes kommt dieser Ein- u Ausspänne an , um an unserem fortzufahren . Höhn heißt er . Auflade-Geld legt er aus . Sollte an den 3 Fässern etwas fehlen , so konnte es in der Eile - vorgestern kam ich von Coburg zurück - nicht gemacht werden , obwohl in Bayr . auf meine Kosten . Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes . Endlich wäre es Zeit zu meinem Bier-Konto , nicht zum Zahlen aber zum Machen . Ich ersuche Sie , wenn_es nötig ist , um Bier-Konservations-Reglements ; wiewohl das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte , aber nicht in der Menge . Täglich nimts verflucht ab . Nun , Geliebter , ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort . Mit meinem Tauffest geht_es wie mit dem Osterfest , das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere . Denn den 17. feierten wir es vor , u. den 24 . Sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keinen Genus zu stehlen ) um 8 Tage ( Sie sollen hier sehen , daß ich wahr bin ) gelogen habe. s. v. f. ( eigentlich s. f. v. ) heißt daher si fabula vera . Aber eure teilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit , sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten . - Keine Patin heißt Emma , die leichte Aussprache diktierte den Namen . - hat über die Erziehung schon jetzt Unrecht . Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich ; bei mir ist beides zu haben . Schon jetzt sind über das Schreien des Kindes oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen , die nur durch solche treffliche Eheleute zu erfechten waren . - Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief , der das Verfluchte an sich hatte , daß er mich 67 Kr. Porto kostete . - 1 K rtl . ist ausgezahlt an unsere Eleonore ist eine Pfarrtochter . ( eine herrliche Iris gegen d vorigen Klotz ) u. nur 1 an die sage-femme , die in Rücksicht ihres Nutzens femme sage ist . Den 2ten könnten Sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sei . Aber Sie befehlen freilich . - Ihre Briefe werden täglich witziger , obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder ( denn die Antithese ist zu einfältig ) schwerer . - Weiter , Guter , weiß ich nichts als das W enige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie . ( Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestine her ) Haben Sie meinen rechten Dank , Alter , oder vielmehr Junger ! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus , zu tun . Gott gebe ' Ihnen immer , was Sie geben . Vergeben Sie mir , geliebter Emanuel , daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche , Nun schieb ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jetzigen Lebens und besonders meiner Ihrer Emma zu geben . In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel - Sie würden ihn unendlich lieben - Sie hört schon jetzt auf unsere Stimmen , und richtet das Auge nach dem Schall - bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung - Sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout . Bischofessenz , die meiner noch nicht gesunden C. Johanniter Bier ist , mir kaufen ?Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein Vater , mein armer geliebter Vater was kann ich sagen , das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt . Ach ich bin so unglücklich daß ich nicht bei Ihnen sein kann , ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen , oder mich allein auf die Post setzen , wenn mein Mann es litte . Undenkbar , unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben . Es ist heute Sonntag , der Tag wo wir alle um Sie waren , voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jetzt machen . Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern , ich muss ruhig sein , um Ihrer Ruhe zu schonen - ach wenn ich Sie zerstreuen könnte , wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte , wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen ! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief empfing , für dessen schonende Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreicht , teurer geliebter Vater , wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall . Um so mehr entsetzte es mich als Ihr letzter Brief mir von Besserung sprach . Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen , weil ich ihn nicht denken wollte - Es ist auch so natürlich , daß man diesen Wechsel für unmöglich hält , wenn man einen Menschen in der Blüte der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlassen hat . Doch ich gestehe in der Neujahrszeit , und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglückbringenden Tag , war ich bange und zitterte etwas zu erfahren , aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig , und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens , das der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dachte ich . Minna schrieb es mir ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen , und wünschte nun allen den Tod . Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres , wie für alle Anderen denn ich habe am längsten und meisten mit der guten Auguste gelebt , und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe , brennt nun fürchterlich in meiner Seele , wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewiß eben so sehr , und sie wusste auch daß ich nur ihr Gutes wollte , aber süß muss es sein jemand zu verlieren den man nie kränkte gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren . Das habe ich nun zweimal erfahren und die letzte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf . Ich darf es nicht von Ihnen fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten das Vergangene in Sich hervorzurufen , aber lassen Sie mir durch einen dritten , könnte es nicht die Mlle Frantz sein , einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen . Lassen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache . Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte ! ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte - doch ich will nicht klagen über mich ! Sie sind es auf Den allein das herbste schrecklichste Los gefallen ist . Was werden Sie tun , mein Vater , wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen ? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewiß glaube , alles tun , um Sie zu zerstreuen , bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden , und wäre es nur die Mittags und Abendzeit , die Sie mit Ihren Kindern verlebten . Sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht , und wie ich das Schicksal anklage , das uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu sein , gerade da wo wir Ihm einigermaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten . Was ist_es daß ich Ihnen schreibe , was ist_es das ich mich entfernt von Ihnen härme , Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich ist . Wäre es möglich , daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten , so müssten Sie Berlin verlassen , Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen , und uns näher , nur Sich Selbst leben . Die Unstetigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen . Und doch auf jeden Fall müssen Sie eine nähere Verbindung eingehen , dieser Schritt wird glaube ich zur Pflicht für Sie , wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! Jetzt hoffe ich auch daß Sie , zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen , weiter zu uns hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei uns leben - der Frühling ist hier so schön , und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet , werde ich mich unendlich darauf freuen , wenn Sie mit uns dort leben . Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer , Freiheit in Ihrer Lage abschlagen . Mit solchen Planen , vielleicht Lufschlößern Luftschlössern , die Sie zu Hoffnungen erheben können tröste ich mich , meine Einbildung muss irgend etwas haben woran sie sich hält , bis dahin ist jeder Genus für mich verloren , ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Teilnehmerin einer Freude sein könnte . Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben , in das andere hinüber gehen , je gleichgültiger wird einem die Erde , und man hofft nur auf eine bessere Welt . Noch eine Bitte , mein Vater , die arme unglückliche Mlle Siegfried hat alles verloren , wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen - Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an , unterstützen Sie sie , um ihr die letzten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen . Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind , und glauben Sie auf jeden Fall , daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüsse aus den Augen setzen kann , die mein eigenes Herz mich lehrt . Ich werde ihr schreiben . geben Sie ihr den Brief . Wie aus einem Traume erwache ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden , immer glaube ich es nicht , und erchreke von neuem - Minna ist ganz wieder versöhnt , und ich lege den Brief für Sie bei , auch den von Tinchen , welchen ich das letztemal vergaß . Ich werde ihr bald antworten , und nun sollen Sie nie wieder von einem Missverständnisse unter uns hören . Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück , sollte das Schicksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben . Die Nachricht daß Sie mein teurer Vater , gesund sind , ist das Einzige trostvolle für mein Herz . Werden Sie es bleiben ? O dafür , für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte , und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglücks , als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe . Dies hat mich unaussprechlich gerührt ! Ein Unglücklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben sein , als der meines Mannes . Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstützt , daß ich jetzt nur klage , daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben ! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich . Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte , den nur ein Engel verdienen kann . Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen , ach die lange bange Erwartungszeit ! Lassen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt , sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen , so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen , anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben . Jetzt sind mir alle die Menschen noch teurer die unsere gute Auguste so sehr geliebt haben , Grollmanns die Schmuckes und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig . - - Grüßen Sie sie . Und Sie - unaussprechlich geliebter Vater - lieben Sie Ihre Caroline , wenn ich es verdiente , lieben Sie mich stärker , als sonst - ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen - ich kann Ihnen ja keinen Trost , und für Ihren Verlust keinen Ersatz geben - aber Gott weiß es , daß ich meine Seele aushauchen wollte , um Sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebter Vater - Ihre treuste Tochter CarolineTeurer geliebter Vater Vor drei Tagen erhielt ich erst Ihre Briefe aus Leipzig , ich eile Ihnen dies zu sagen , damit Sie meine quälende Besorgnis die ich Ihnen in meinem letzten Brief mitgeteilt habe , auf gehoben wissen . Es war auch die höchste Zeit , denn ich fing ganz bestimmt an , Sie gefährlich krank zu glauben , und hielt es für eine unzeitige und leichtsinnige Schonung Ihrer Pflegerinnen , mir lieber nichts , als eine so unglückliche Wahrheit zu sagen . Sie können mir dies nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von Ihnen und meinen Schwestern hörte . Der ganze Grund der Zögerung liegt in Mahlmanns Schonung , der einen die Ihrigen begleitenden traurigen Brief von Tinchen , nicht wollte an mich abgehen lassen , den ich aber doch bekommen habe , weil die gute Tine nicht Zeit hatte einen anderen zu schreiben . Gott sei Dank , daß Sie wieder wohl sind , mein bester Vater , es ist ein Glück daß ich Ihren vergangenen Zustand nicht damals gekannt habe , weil ich nicht zu Ihnen eilen konnte - o die Entfernung ist fürchterlich , wenn man für die teuersten Menschen handeln möchte ! Ich darf es nicht sagen wie mich Ihre Briefe ergriffen haben , noch habe ich nicht den Mut den Einen zum zweitenmal zu lesen - o mein teurer Vater ! Ich erwarte mit der höchsten Sehnsucht Nachrichten von Ihnen - so oft denke ich was Sie wohl jetzt tun mögen , an manchen Stunden des Tages sind Sie mir so lebhaft vor der Seele , und vieles kann ich noch immer nicht fassen als wenn es nicht möglich wäre ! Gott erhalte Sie - mache Sie glücklich ! Lieben Sie Ihre Kinder ferner wir alle beten für Sie ! Sehen wir uns bald ? O schreiben Sie mir , oder an uns gemeinschaftlich , weil Ihre Zeit Ihnen teuer ist . Die Hoffnung auf unser Wiedersehen ist das seligste und schmerzlichste was ich mir denken kann , diese Hoffnung will ich wenigstens festhalten , weil sie mich so glücklich macht . Ich schließe weil ich heute einen Waschtag habe , und spät zum schreiben kam , aber ich wollte Ihnen lieber die wenigen Zeilen als Nachricht des Empfangs Ihrer Briefe geben , über deren Außenbleiben ich zu Ihnen geklagt . Vegeben Sie mir , und schließen Sie mich mit meinem Mann der Sie innig verehrt und grüßt , an Ihr Herz Ihre ewige treuste Caroline Die Quittung liebster Vater bekommen Sie mit dem nächsten Posttag , mein Mann hat heute keine Zeit .Teurer geliebter Vater , Sie haben nun meinen kleinen Brief , indem ich Ihnen den Empfang der Ihrigen so sehnlich erwarteten meldete , dafür ist ein Teil Ihres vor einigen Tagen an mich Geschriebenen , schon beantwortet . Innig danke ich Ihnen für Ihr kleines Blättchen , aber es ist mir , als waren Sie da Sie es schrieben , in einer gleichgültigen Stimmung gegen mich , und das schmerzt mich unendlich . Tinchens Nachlässigkeit die ich nicht begreife kann doch unmöglich ein Misstrauen gegen uns alle erregen , und ich die ich mit der höchsten Unruhe und Sehnsucht bei Ihnen zu sein , mein bester Vater , immer fort an Sie denke - ich kann den Gedanken Ihrer Kälte nicht ertragen . Die Beilage Ihres an uns alle gerichteten Briefes habe ich noch nicht abgeschrieben , weil ich noch nicht den Mut hatte sie mehrmals zu lesen - erlauben Sie daß ich sie noch einige Tage behalte , weil ich heute nicht im Stande bin mir dieses Blatt der Erinnerung zu bewahren , denn je heiliger und süßer sie auf der einen Seite ist , je tiefer ergreift mich der Schmerz . Ihre Güte Liebe und Sorge das einzige innige Verhältnis der letzten Zeit , muß Ihnen jetzt und für die Zukunft wie ein verklärtes idealisches Dasein erscheinen , und Ihren Kummer besänftigen , denn Sie waren es ja die dem geliebten Wesen hier schon eine himmlische Seligkeit gaben - ach wenn ich mir es lebhaft denke , so rührt es mich zu sehr , und es ist meine Pflicht Sie nicht daran zu erinnern . Nur noch so viel , daß ich gierig auf das Bild , das Sie mir geben wollen warte - o ich danke Ihnen sehr , daß Sie so liebend an uns alle gedacht haben ! Wenn Sie doch in Ihrer neuen häuslichen Einrichtung die Ruhe und Bequemlichkeit fänden , die Sie erwarten , und die Ihnen so notwendig ist . Werden Sie Ihre Wohnung behalten , oder , Ihrem Wunsch nach einer Art ländlicher Besitzung Genüge leisten ? Ach , wenn Ihnen der Himmel eine Gefährtin zuführte , wie wollte ich sie segnen und lieben , wenn Sie die letzten Jahre Ihres Lebens erheiterte , wenn sie fähig wäre über alle Ihre schmerzhaften Erinnerungen einen undurchdringlichen Schleier zu werfen ! - - Es ist mir als wäre die Tante Merzdorf entfernter als je von Ihnen gegangen , wie könnte sie sonst gerade jetzt ihren Bruder verlassen ; oder war ihr Aufenthalt in Sanne notwendig ? Ernestine hat mir küzlich einen Brief der ältesten Stubenrauch mitgeteilt , der mich von neuem mit Bewunderung und Liebe für sie erfüllt hat . Auch sie erzählt darin das Schicksal der armen Dörfer , das ich nach der genauen Bekanntschaft mit ihrem Verhältnis sehr beklagenswert finde . Doch liegt gewiß ein großer Teil der Schuld in ihrem Charakter , der sehr zu Argwohn Misstrauen und Eifersucht hinneigt . Das sage ich nur Ihnen . Heute erwarten wir den Emanuel der einige Tage in Meiningen zubringen will . Diese Erscheinungen von Freunden an einen so öden Ort wie M . in vieler Rücksicht ist , hat etwas ganz eigen beglückendes . Wir werden zwar nicht die Freude haben , ihn in unserem Hause zu logieren , weil es so eng ist , aber der Präsident Heim hat uns ein Zimmer in dem seinigen , das uns gegenüberliegt , eingeräumt , und alle Sorgen für seine Bewirtung nehme ich auf mich . Es ist also fast ganz , als wohnte er bei uns . Er will die Nachfeier von meines Mannes Geburtstag hier halten der am 21ten war . Wir brachten ihn still heilig in unserem Hause zu . Hören Sie nichts von Ahlefeld liebster Vater ? Mein Mann wünschte seine jetzige Lage zu kennen , kommt er nicht zu Ihnen , und hören Sie nichts von ihm ? Mein Mann hat noch immer eine Liebe wie für einen Bruder zu ihm , dessen Fehler man einsieht , aber dem man sein Herz nicht entziehen kann . Der armen Tante Siegfried werde ich nächstens schreiben , wenn ich Ihnen die geforderten Blätter schicke . Grüßen Sie sie innigst von mir und versichern Sie sie meiner ewigen Liebe . Leben Sie wohl ewig geliebter Vater , bald schreibe ich Ihnen wieder , aber sagen Sie mir auch bald einige Worte , damit ich auf Ihre unwandelbare Liebe gestärkt hinaufsehen kann . Ihre treuste CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Teuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monat Oktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frau in Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue CarolineTeurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engel nicht taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11 ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre HenrietteMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief empfing ich an Ihrem glücklichen Tage , und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen - wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie , und meinen Dank gegen das Schicksal an Ihrem Halse auszusprechen ! - Gott erhalte Sie nun noch lange ; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glücks , als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen lassen . Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens , den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung , u habe nie feierlicher meinen stummen Glückwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht , als den jetzigen aus der Ferne . Könnten wir uns sehen , mein teurer Vater , Sie würden lebhafter überzeugt werden , wie innig ich Ihr Glück begehre , als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Gruß , und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe . Eine der angenehmsten Beschäftigungen , Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand , als eine Erweckung Ihres Andenkens an mich , zu verfertigen , musste ich mir diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt . Verzeihung dafür , bester Vater ! Das liebe Wesen ist wohl , und wird täglich interessanter - mir ist sie die Welt und Alles - mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst .Leben Sie wohl geliebter Vater , für Ihre Gesundheit bete ich - Ihre ewig treue gehorsame CarolineHelfen Sie uns auf alle unzuverlässige Fuhrleute schmälen , denn wir sind heute das Opfer dieser race . Diesen Morgen um 4 ¾ Uhr springe ich erschrocken über das Verschlafen der Zeit aus dem Bette will eilig den Koffer packen der um 6 Uhr auf den Wagen geladen werden muß , tummle mich ängstlich mit den noch bleibenden Sorgen , und ein Mädchen tritt herauf mit der Nachricht , " der Wagen komme nicht , weil die Pferde die ihn ziehen sollen noch auf dem Wege von Eisenach traben . Denken Sie Sich meine Bestürzung , die sich aber augenblicklich in stille Resignation verwandelte . Mehr meinem Mädchen als uns zur Liebe schicke ich nach anderen Fuhrleuten - aber der Sonntag , das schöne Wetter nimmt uns alles , was es anderen gibt , und wir bleiben . Diese Neuigkeit wissen Sie nun schon seit diesen Mittag um 12 . Wir sehnten uns sehr Sie zu sehen , und der Tag sollte einfach für uns drei verfließen bis Abends wo erst mein Mann zur Herzogin gehen wollte . Wir kommen einmal - wann , wird der liebe Gott und Sie bestimmter sagen , wenn wir von Ihnen hören welches die schauspielfreien Tage sind . Wo nicht , sehen wir Sie vielleicht in Coburg , denn der Frage an unseren treulosen Fuhrman wegen des Preises unserer Emballage nach Hildburgh . war zugleich eine wegen des nach Coburg beigefügt . Sie sehen also , daß es Ernst war , aber ums Himmels Willen bauen Sie nicht darauf , denn wir sind wo möglich noch unzuverlässiger als ein Meininger Fuhrmann . Ihren Brief bekamen wir am Donnerstag Abend als wir uns zu Tisch setzen wollten wir dankten Ihnen sehr für ihn . Diese beiden Briefe mögen Eines Inhalts sein , um Ihnen Freude zu machen . Und nun leben Sie wohl , wir denken so oft an Sie , es war eine schöne Zeit . Caroline Gott grüße euch . Lebt wohl ! Adressiert die Briefe an Euch nicht an mich . Ein paar Strümpfe von Ihnen sind vergeßen worden , ich denke sie Ihnen selbst zu bringen , wo nicht , sie mit der Post zu schicken .Wie viel Dank sagt Ihnen mein Herz , für Ihre heilenden Worte - denn ich ging verwundet und in tiefster Erschütterung von Ihnen , weil ich mit so viel Hoffnungen kam . Ich konnte nicht eher ruhig werden als ich Ihnen geschrieben und als ich es getan - fürchtete ich eine Unbesonnenheit begangen zu haben , und Ihr Gefühl verletzt , das mir so heilig ist . Ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß die Sehnsucht nach Ihrer Freundschaft ein tiefes unüberwindliches Gefühl in mir ist - seit einem Jahre liegt es begraben in meiner Seele , denn Ihr ernstes Schweigen auf meinen letzten Brief nahm mir ja alle Rechte auf die Ihrige - . Er war auch vielleicht zu heftig , und strömend für die Verhältnisse die das Leben auf der Erde erlaubt . Jetzt standen wir verheult , so nahe und so fern voreinander . So sollten wir uns vorübergehen ? Dieses Leben so lang , und nur durch das Überirdische geheiligt , vergehen , u ein kaltes mattes Alter mein Herz austrocknen ehe ich mit Ihnen vereinigt wäre ? Das konnte nicht sein - der Gewinn war des Versuchs selbst des fehlgeschlagenen wert , und mein Selbst beugte sich JanuarVerehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in der Ostermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R. Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline .Ich bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald für vor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2 te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R. Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ?Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht nach Liebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nach Weimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . Die Künsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - Das Parasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld. p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P.Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , und in einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück .Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette SchwendlerEmpfangen Sie hier , wertester Freund , den Abdruck Ihres Melancholikons u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mitteilung desselben . Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken , so soll es mich freilich freuen . Ich wünsche Ihnen viel Glück , auf Ihrem Wege , den Sie eingeschlagen ; aber ich leugne nicht , ich bin mit einer von denen , welche den Verlust unserer besten Satiriker aufrichtig bedauern . Ihr Witz hätte mir , wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen ; der neuen Berliner Briefen gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können ; Wenn Sie fort sind , wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln . Für Ihr Gemüt mag die Retirade gut sein , obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich sein mag . Aber für unsere Welt ist_es dann doch ein wenig Schade ! Bleiben Sie freundlich Ihrem ergebensten Spaziere Dürfte ich bitten beiliegenden Brief gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn Kühn hinzusenden ?Für die übersandten vortrefflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen , mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz , den verbindlichsten Dank . Vor Allem habe ich bereits Anzeige , so wie der Wert dieser Artikel es erheischt , aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigt . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee , zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten . Es rückt nämlich die Zeit näher , wo man sich nach Präsenten umsieht , um seinen Lieben zum Weihnachten Freude zu machen . Da denke ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortrete u geradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfnis lenke . Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit , mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben , wo man , Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands , außer bei Ihnen , dieselben haben kann . Zugleich bin ich so frei Ihnen zwei Briefe für Herrn Reinhardt in Rom einzulegen , mit der Bitte , sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen . Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuche ich Sie , selbiges mir zu notieren es mir anzugeben , als wenn ich es hier zu entrichten habe , wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe , Sie in der Michaelmesse hier zu sehen . Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spaziere Es steht in Ihrem Ermessen , ob Sie Ein Kuvert um beide Briefe schlagen wollen . Doch ich habe es lieber selbst besorgt .Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer , der die Aufführung von Ion so trefflich zu beurteilen gewußt hat , vorbereitet . Noch immer habe ich nichts darüber erhalten . Mein Wunsch danach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink , welche die Weimarische Theaterdirektion , i.e. Goethe im Journal des Luxus darüber gibt , u da sie jenen Verf . zu kennen scheinen , so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten , ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben . Zugleich bitte ich ihm zu sagen , daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion , in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würde . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über Erlangen betrifft , so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen . Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen , die gefördert sein wollten , seither etwas geniert . Die Materie ist überdem so Sommermäßig , daß ich glaube sie wird besser hin , wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint , einen um so erfreulicheren Effekt machen . Wenn ich nicht immer gleich schreibe , so hoffe ich , werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen . Hören Sie darum ja nicht auf , mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Spaziere .Ew. Hochwohlgeb . werden mir verzeihen , wenn ich heute Sie nur in aller Eile davon avertiere , daß Sie von jetzt an durch die Keilsche Buchhandlung wöchentlich ein Exemplar der Zeitung zugestellt erhalten werden . Ich hoffe Sie werden mir erlauben , Ihnen diese kleine Aufmerksamkeit bezeugen zu dürfen , da Sie sonst , wie Sie sagen , die Blätter so spät zu sehen bekommen . Nächstens werde ich die Ehre haben , Ihnen das Stück , worin v. Colange steht , zu übersenden . Hochachtungsvoll Ihr ergbster Spaziere Für den letzthin erhaltenen Aufsatz sage ich Ihnen verbindlichen Dank . Es hat mir leid getan , ihn nicht haben abdrucken zu können . In den letzten Blatten des vor . Jahres war ich geniert , u jetzt habe ich mir selber durch eine weitläufige Beurteilung der Jungfrau v. Orléans vorgegriffen , die mir länger geworden ist , als ich dachte . Aber gute Sachen kommen immer zu rechter Zeit .Lieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer an Otto schreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüder die Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darinein setzt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief der Goldschmied kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em .Guter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Otto soll uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . Pro Zentner Fracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb . Weimar von Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die obigen Lakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder !