Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline GoldschmiedLiebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.Gott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von Genz Schriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr MahlmannSo geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr MahlmannMeine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der MußeMeine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufinden , einen Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der Richtärschen Obligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9ten Mai nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrn Richter u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen Vater MayerTeurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Meine gute Caroline ! ihre Einbildung gefällt mir , denn sie ist wahr u hat mir einen lieben Brief von Ihnen verschaffet , den ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank , für die Hand , die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten . Zwei Mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem Gute , ihr Berliner Brief suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw . Es tut mir wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf , dem mein Vergnügen nachstehen muß . Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten : so ist mir_es doch viel lieber , Sie da , als in Hamburg zu wissen . Hätte ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begriff v. Reichtum gegeben : so hätte ich v . Ihnen doch nicht erwartet , daß Sie glaubten , ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stütze : reich - u welchen Widerwillen muß ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag ? Ich glaube , so gut wie Sie , daß nur der Zufriedene , der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist ; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich , was können Sie wider mich , oder die besseren Menschen haben , Car . ? Wenn Gott selbst an seiner Schöpfung einen Wohlgefallen haben muß : so kann er sich selbst - ich mir ihn wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen Sie uns also immer unseren Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig sein . Die Liebe der Männer - fällt mir eben ein - Sie werden_es viel . wieder nicht billigen - ist , da sie mehr aus Freiheit bestehet , göttlicher ; die der Weiber , ist schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich . Eigennutz mischt sich - wie das Gewissen - in Alles von selbst - wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen . Von selbst können wir ihn wohl das Salz unserer Handlungen und Meinungen heißen ; aber dies Salz wird Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in uns und unsere Handlungen mischen . Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will , bis ich sie einst mündlich abtragen kann . Ihr guter Geist beschäftiget sich - wie ich es aus ihren Briefen an Richter ersehe , mit so vielen großen und schönen , daß sie wohl einen kleinen , armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird . Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda - das ein herrliches Wesen sein muß . Ich kann mir_es nicht denken , wie es Ihnen , bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst - so bald einmal Künstler Pensionen bekommen - an einer fehlen kann . Ihren alten Mechlen beneide ich um die Gelegenheit , Sie loben u Ihnen nützlich sein zu können . Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn ; er dankt Ihnen , Sie grüßend , mit derselben Rührung ; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben . Auch ich danke Ihnen einstweilen . Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie . Mein Bruder sitzt , zu wenig beschäftiget , bei mir u grüßt Sie . Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille , wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen ? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor - das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie . Nehmen Sie vorlieb Car. , mit der Welt wie sie ist , mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl , glücklich u bleiben mir gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.Meine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Großen Dank , daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist - Und Dank für die frankierten Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billetts doux ) . Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von Jacobi Sein Sie innigst gegrüßt Bester , Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn . Dank für das süße und wahre Brot . Emma versteht die Sendung und küsst den Geber .Dank . CarolineHerzlichen Dank für die Briefe ! Die Bayreuther sind die besten . Die Zarte in Braunfels kann nicht in der Luft fliegen - diese ist ihr zu dick - sondern bloß im Äther . - Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht : so kann sie ja Wein wieder nehmen , wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht . Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel , daß Sie mir den himmlischen Genus gönnten diese Briefe , und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglichen Menschen ! Caroline .Ihr Geschenk soll mir heilig sein , teurer Emanuel ! ich danke Ihnen unendlich . Auch ich war gestern sehr froh , und freue mich , daß Richter selig war , und machte , solchen Lohn sollten Sie immer davon tragen , wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten .Dank bester unter den Menschen . CarolineIch danke Ihnen Emanuel , daß Sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählten , Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen : In Ihrem Anblick werden wir heute selig sein , wie Sie es in Ihren Sorgen gewiß sind . CarAch Emanuel , welche Freude machen Sie uns in dem Kinde ! Dank guter Engel für so viel Liebe . wären Sie nur da , daß ich Sie selbst und Ihren himmlischen Blick dabei sehen , wie froh Sie uns machen . Guter Gott , möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenblicken sein als Sie uns jetzt gegeben !Gott mein Emanuel , wie soll ich Ihnen danken , und das ausdrücken was ich fühle - fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so großmütig und immer und ewig und uns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten , und wir ? - - Aber lieben können wir Sie unendlich , und nur von Ihnen das Übermaß Ihrer Gaben ertragen . - Dank mein Guter - heute sage ich Ihnen mehr als ich jetzt kann . Es ist zu viel ! Caroline Ich soll oben nichts lesen . Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater meiner Kinder .Es tut mir weh , mein teuerster Freund , so ganz von Ihnen vergeßen zu werden . Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief . Hier übersende ich Ihnen drei Exemplare Almanach , einen für Sie einen für Schütz und Stoll . Sagen Sie diesen Beiden recht viel herzliches in meinem Namen - und sehen Sie zu ob einer oder der andere - Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte . Würden Sie mir raten mein teurer Freund an Wieland oder Goethe ein Exemplar zu senden , mit der Bitte um Beiträge ? Wie wichtig würde es für mich sein diese beiden Männer für mich zu interessieren . Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich getan guter Falk , sein Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer . Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren Blattern . Was Sie im Almanach mit den xxx unterzeichnet finden ist von mir . Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin . Warum Saume Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Appell fortzusetzen . Und warum wird Adolph Wagners Buch Drei Epochen der Poesie , in Ihren Blattern und überhaupt nirgends angezeigt ? Es gibt nicht viel so wackere Männer ! Sind Sie mit des Verstorbenen Boden's Freund Heine bekannt , und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen . Schlechtes Zeug gibt es die Menge , nur das Gute ist selten . Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein teurer Freund , und auf Gründe warum Sie meinen letzten gar nicht beantworteten . Haben Fremde mich Ihnen entfremdet , oder das Eigene Herz . Mir liegt viel daran es zu wissen . Leben Sie wohl ! Minna SpaziereIch hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen teuerster Freund , und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund mit Vertröstungen hinhalten , daß Sie mir nächstens schreiben würden . Der ganze Sommer , den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen , ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre , daß Sie noch meiner gedächten . Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des Almanachs , den Sie so freundschaftlich ausstatten halfen . Schreiben Sie mir , ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran . Im vorigen Jahre habe ich es angenommen , teuerster Freund , ohne alle Rücksicht auf Ihren Vorteil Ihre Beiträge anzunehmen . Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist , in Stand , Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßenes Honorar zuzuführen . Ich bitte Sie daher , wenn Sie noch jetzt ein größeres Manuskript liegen hatten es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit anderen Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen . Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen . Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten , so würde er sich mit Ihnen in der Jubilatemeße darüber berechnen . Er akkordiert 3 Louisd'or für den Bogen , welches nicht zuviel ist , da sich auf diesem Format viel zusammen drückt . Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu tun , aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abtun sollten . Haben Sie die Güte teurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Namen . Minna Spaziere .Endlich mein teurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts . Der Aufsatz von Jean Paul ist erst gestern Abend angekommen und ein Muster von Witz und Zartheit . Vielleicht erraten sie die feine überaus zarte Beziehung .. Die griechische Erzählung habe ich vorgezogen , und das Vermächtnis für den nächsten Jahrgang aufgespart . Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans , die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben . Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gönnte . Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf bessere Kupfer bedacht Sind , es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an lege . Gott gebe daß die Ostermesse nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann . Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden . so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen . Es war mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte . Die Gedichte habe ich nicht kopiert sie sind im Notfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt . selbst kopieren lassen . Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz u. s. w. die ich noch nachsenden werde . Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit , und die Sorge die düsteres und Familien Ungemach ihnen verursachte . Halten Sie nur die Gesundheit fest - so denke ich soll sich das Übrige überwinden lassen . Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund . Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach gefunden haben . Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist . Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen lassen . Leben Sie wohl , teurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung und und Freundschaft Ihre ergebenste SpaziereWohlgeborener Herr , Höchstzuverehrender Herr Hofrat ! Ein Exemplar von meinem " Willibald " findet sich - wie mir der gute Gensler auf meine durch den besorgten Verleger abgenötigte Anfrage meldet - nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meines Postscheins , womit ich ihn begütigen musste , ein solches noch vor der Ostermesse 1805 " an die Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich abgesandt , und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentiert habe . - Sollte es nicht etwa ausgeteilt , und von den Rezensenten vergessen worden sein ? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen , mit der dringenden Bitte , meinem künftigen Herrn Rezensenten baldige Beförderung desselben , mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen . Wiewohl mein jetziger Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweites Werkchen bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird , nehme ich mir doch die Freiheit , Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter , dessen Genius schon die Flügel senkt , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meinen Namen dem Gedächtnis eines so würdigen Deutschen , der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist , zu empfehlen ! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Hofr . Eichstät in Jena .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .Hochzuverehrender Herr und Freund ! Versprochenermaßen übersende ich Ewr. Wohlgeboren hierbei das MSC . zum 2ten Bande meiner " reisenden Maler " , von dem ich ewig bedauern werde , daß ihm die Beilage fehlen muß . Hoffentlich haben Sie meinen letzteren Brief erhalten , und zu diesem habe ich noch die Bitte um den März - Oct. , - Nov. , und des Journ . für d. Frauen - Dec. nachzutragen , wenn Sie noch diese 4 Hefte vorrätig haben . Die meinigen sind mir so sehr beschmutzt worden . Ich wünsche guten Empfang des MSC . und bitte fußfällig um baldigen Druck , damit das Ganze in der O. Messe erscheinen möge . Nächstens mehr . Heute nur mein Lebewohl und die Versicherung , daß ich stets mit bekannter Treue bin Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDiener JEWagner .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Hochverehrtester Freund ! Nur mit zwei Worten will ich mich nach der Ursache erkundigen , warum ich bis jetzt die " Maler " noch nicht erhalten habe ? Sollte der zweite Band etwa nicht zur Messe fertig geworden sein , so wäre dies sehr niederschlagend für mich , da ich und meine Freunde hierauf , Ihrem gütigen Versprechen gemäß , so gewiß gerechnet hatten ! Sei es , wie es ist - haben Sie nur die Freundschaft , mich mit umgehender Post deshalb in zwei Zeilen zu vergewissern , und , wo irgend möglich , mir auf meinen letzteren Brief eine gute Antwort baldgefälligst zu schenken . Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner .In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und Sie werden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester !Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz bei meinem seit drei Wochen hier als Patient gemachten Aufenthalte untertänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu . Mit größtem Schmerz muß ich hören , daß eine Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz zugestoßene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt - da ich schon Dienstags frühe abreisen muß - das hohe Glück raubt , Hochdenenselben meinen untertänigen Dank für den gnädigen Gruß - welchen Herr Rat Kraus mir , meinen kleinen Willibald betreffend , überbracht hat - persönlich abstatten zu dürfen ! Möge der Himmel Hochfreiherrliche Exzellenz für jeden edlen Menschen so teure Gesundheit bald stärken , und mir einst in dieser Hinsicht einen anderen , glücklicheren Aufenthalt in Weimar gewähren !! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. Hochfreiherrlicher Exzellenz untertäniger Diener JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Hochwohlgeborener Freiherr , Gnädiger Herr Geheimrat ! Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz wage ich mein zweites Werkchen mit der untertänigen Bitte zu überreichen , daß Hochdieselben mich Ihrem gnädigen Andenken empfohlen sein zu lassen geruhen vermögen . In tiefer Verehrung Ewr. Hochfreiherrlicher Exzellenz untertäniger Diener JEWagner .Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder .Hochzuehrender Herr ! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbei bar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimütigen pro anno 1806 . , wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen . Meinen Brief vom 8n d. M. werden Sie erhalten haben . Ich hoffe auf die darin gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Euer . Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner .