D. d 26 Decbr. 99. Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn WachsmuthNicht ermittelt. Möglicherweise der "Chorgesang zum Geburtstage Friedrich Wilhelm III.", von einem nicht weiter bekannten Wachsmuth, der um 1800 in Berlin bei Maaß erschien. In der AMZ ist keine Rezension eines Werkes von einem Autoren oder Komponisten dieses Namens erschienen., wie ich sie erhalte, wieder zurück senden, da ich, nach dem Sinne der Mus. Zeitung, zu keinem mittheilbaren Urtheil darüber kommen kann. Was die Erinnerungen von Seiten der RedactionNicht ermittelt. derselben betrift, so versteht es sich von selbst, daß ich mich darüber nichts weniger, als beleidigt fühle wenn der Ton allarmierend gewesen ist, so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen seyn solln, der damit gemeint ist; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen, was ihrem Blatte Haltung giebt. Ich bin selbst in dem Falle eines mus. Redakteurs gewesenKarl Spazier war 1791 und 1792 Mitarbeiter von Reichardts Musikalischem Wochenblatt gewesen. 1793 und 1794 gab er selbst die Berlinische musikalische Zeitung heraus. u weiß am besten was man alles dabey zu bestehen hat. Der weisen Rathgeber, der Quärulanten, der Opponenten giebt es nirgend mehr als unter den mus. Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden. Es sollte mich sehr wundern, wenn Sie unter diesen letztern nicht auch einen gewißen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten, der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist, u von dem ich wünsche, daß weder die Redaction noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge. Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Recension gequält, ganz würdige Leute in ihrer Art, die aber jedes dreiste Wort, was gerade zum Ziele will, erschrecklich finden, weil sie selbst gewohnt sind, Alles in lauter Schweigen zu bezahlen. Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urtheile (wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt) nichts gesagt werden dürfen, weil jeder am besten wissen muß, wie rund oder wie eckigt etwas repräsentirt werden kann – „Jeder Tadel, jeder Spott (sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel) den der Kunstrichter mit dem kritisirten Buche in der Hand gut machen kann, ist dem Kunstrichter erlaubt, auch kann ihm niemand vorschreiben, wie sanft oder wie hart, wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll. Er muß am besten wissen, welche Wirkung er damit hervorbringen will.Zitat aus Lessings "Briefen antiquarischen Inhalts", Brief Nr. 57, Bd. 2, S. 269.“ – daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt, hat theils seinen Grund, außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperey, in dem Totaleindruck, den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt (denn wie viel Gutes vermögen Sie denn zu dem Urtheile zu stellen?) theils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung, die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt, wo nach ihrem eignen Vorschlage ein eigener ausdrückliches Beispiel von Unpartheilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte, selbst Hohn und Bitterkeit nicht (ich zitiere die eignen Worte.) um die Überzeugung davon hervorzubringen. Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion. Sie will – u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen, was sie will – daß über das Schlechte Nichts, u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde, u ich glaube, daß sich aus dem Schlechten mehr lernen, u daß sich mit mehreren Anteilen unsres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt, als über das frostige halbirte Zeug, wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssenKarl Spazier hatte anonym in der AMZ vom 17. Juni 1799 (Nr. 42, Sp. 683f.) "Theobald und Röschen. Eine Romanze am Klavier" von Carl Giese in einer kurzen Kritik als unverzeihliche "Halbheit" verrissen. Gieße hatte daraufhin im Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799 (Nr. 20, Sp. 99-101) unter dem Titel "Antikritik" "eine Erklärung eingefordert, die direkt darunter in der "Antwort des Recensenten" mit vielen Beispielen gegeben wurde und das vernichtende Urteil bekräftigte, ebd. Sp. 101-104. Ob es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. . Die Red. glaubt mit Vermögen, mit dem nackten Urtheile davon zu kommen, u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem WeiseOb es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. gesehen, wie die Leute immer nach Gründen der Urtheile sogar inquisitorisch fragen. Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied. Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach, so schlecht auch sein formaler Werth sey, noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen laßen; aber was in einem Kunstprod. nicht wenigstens gut, dem ersten untersten Grade nach ist, es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortreflichen u Meisterhaften, das verdient keine Beachtung, eine geringere wenigstens, als ein solches, das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt, abgerechnet, daß es grade durch die Beimessung, welche der Witz dem Urtheile darüber bey zugesellt, der Lektüre eine größere Unterhaltung giebt. Ich muß also gestehen, ohne mir grade Witz anmaßen zu wollen, daß ich aus wiklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung, wofür die ich nun Proben genugNamentlich gezeichnet sind im Jahr 1799 nur die Beiträge "Aus einem Briefe des Herrn Hofrath Spazier in Dessau, die Beylage Nr. X [ein von Spazier angefertigter Klavierauszug aus einer Oper Lichtensteins] betreffend", AMZ vom 13. März 1799, Nr. 24, Sp. 384, "Ueber die steinerne Braut vom Freyherrn von Lichtenstein", AMZ vom 15. Mai 1799, Nr. 33, Sp. 511-514, "Ankündigung eines deutschen Auszuges aus Grety's Essais sur la Musique", Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799, Nr. 18, Sp. 89-91. Welche ungezeichneten Rezensionen über die oben erwähnte hinaus von ihm stammen, ist nicht ermittelt. gegeben zu haben hoffe, manchmal absichtlich bey einer Kleinigkeit länger verweilte, als ohnedies geschehen seyn würde. Was die Notenbeispiele betrift, so sind sie zwar ein der nöthigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient. Dieserhalb wirklich vielen dank, daß sie bisher so freigebig (allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig) damit war; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu seyn u, sollte ich fernerhin für die mus. Zeitung etwas liefern, so würde auf diesen Wunsch der Redaction ganz natürlich Rücksicht genommen werden. Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar, meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem, was dazu gehört, nur gradeweg zu streichen, falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt seyn sollte. Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen. Noch bin ich so frey, mich mit der Bitte an Sie zu wenden, daß sie doch so gefällig seyn möchten, ohne weitere Beschwerniß, mitkömmendes Werke v. de DrosserNicht ermittelt., das mir durch die Dr. Härtelsche Handl. empfohlen u verschrieben wurde u das ich, seines Unwerths für mich wegen, gar sehr theuer, theurer als meine Umstände es mich verschmerzen laßen bezahlt habe u womit ich bey gedachter Handl. in Rückstand bin – also daß sie so gütig seyn möchten, es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine leipziger Bücherauktion zu geben, wozu hier gar keine Gelegenheit ist. Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen, aber Bücher an keinen Menschen. Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten, als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung. Ihr ergebener Carl Spazier.Dessau 24 July 1800 Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nöthig ist, in Ungewißheit zu laßen, so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß, es damit aufzunehmen, wofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten. Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen JahrhundertsIm ersten Vierteljahr des Folgejahres erschien ohne Angabe des Verfassers über elf Hefte verteilt die Abhandlung "Bemerkungen über die Ausbildung der Tonkunst in Deutschland im achtzehnten Jahrhundert", AMZ vom 1.1. bis 25.3.1801 (Nr. 14-19, Sp. 225-235, 241-249, 257-264, 273-286, 297-308, 321-331 und Nr. 22-26. Sp. 369-379, 389-401, 405-410, 421-432, 437-445)., wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird. Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen. Ich werde, was die Umstände mit mir wollen, auf jeden Fall zum besten der mus. Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen mußKurze Zeit später wurde offiziell, dass Spazier die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernehmen würde, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800., so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten, was u wieviel mir möglich seyn wird, um darnach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen. Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede seyn, worüber wir uns verstehen, u bis dahin hat jeder, es sey wer da wolle, noch Zeit genug. Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage, der auch mir sehr richtig scheint, anzuzeigen mich bemühen.In der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 8. Oktober 1800, Nr. 2, Sp. 25-35 und vom 15. Oktober 1800, Nr. 3, Sp. 51-54 erschien ohne Verfasserangabe die Rezension "Oeuvres complettes de Wolfgang Amadeus Mozart au magazin de Musique de Breitkopf et Härtel à Leipzig". Herr Müller, der damit nun eigentlich am innigsten vertraut seyn muß, wäre, wie mich dünkt, der eigentliche Mann dazu. Unterdeß will ich mich auch wohl zu orientiren suchen. Die Hauptsache ist ganz richtig, daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das, was daran sich blos auf dem Instrumente, als solchem, verarbeitet, hinweg gestellt werde. Es ist dabey etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich, was, um vor der Nation würdig darüber zu sprechen, in einem sichern Punkt, von dem allein die Kunst ausgehen muß, gefaßt zu werden. u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl, so wie dem Publikum, auf das er wirkte, keinen würdigern Dienst leisten, als wenn man seine Individualität von dem, was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt, erleuchten läßt. Gelingt es mir, dies gut zu fassen u auszuführen, so will ich mich selber freuen, Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben. Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen.Spaziers Abhandlung "Einige Worte über den deutschen Volksgesang" erschien in der der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 29. Oktober 1800, Nr. 5, Sp. 73-81, vom 5. November, Nr. 6, Sp. 89-91 und vom 12. November 1800, Nr. 7, Sp. 105-111. Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen. Auch für den MerkurNicht ermittelt. soll etwas eingespielt werden, das auf Theilnehmung des Publ. soll wirken können. Aber nun ein Wort unter uns. Ich habe keine Ursach mit dem Gewinn, der mir seither von der m. Z. geworden ist, zufrieden zu seyn. Seit einem ganzen Jahr, binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben, habe ich keinen Deut von H H. erhalten. Um Weihnachten schrieb er mir, er sey dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken. Ostern u Fest Johannis kamen heran, u ich sahe kein Blatt, noch weniger Geld. Bey der Rimesse wegen des GretryDas von Karl Spazier herausgegebene "Gretry's Versuche über die Musik" erschien wie die AMZ im Verlag Breitkopf & Härtel. geschahn der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen, daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde. Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine nahmhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten, mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Noth nicht abzunehmen, sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben, die ich insonderheit bey der Herausgabe der bewußten ZeitungSpazier übernahm im Sommer 1800 die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernahm, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800. ersahe. Statt alles dessen ignorirte er meinen Wunsch, meine Bitte, zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab (es war 1 Ld. bedungen – ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis! – u ich erhielt nur 5 rth. in Kreuzerstücken, wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spazier nachschicken mußte). Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bey Übersendung des Nachschusses, er habe gemeint, damit bey mir noch im Vortheil zu seyn. Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen, kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständniß, als beseele mich Eigennnutz, entfernt zu haben. Unterdeß ist die Sache wie sie ist. Bey dem Vortheile, welchen die mus. Zeitung jetzt gewiß schon abwirft, wäre es, gegen andere Zeitblätter gehalten, sogar wenig, wenn für einen Bogen Recensionen wenigstens, wobey sich ohnehin bey gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt, nur 1 Ld. gezahlt würde, u nun – gar Nichts, aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen! Können Sie mir es verdenken, Freund, wenn ich, bey noch manchen andern Umständen, in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüßig als im Anfange gehalten glaubte, aber in sofern ich sahe, daß der Gehalt mancher Recension wenigstens nicht eben sonderlich besser war, u ich vielleicht die Ahnung bekam, als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen, weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse seyn, wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlohr, für das ich einst so lebhaft empfand? – Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis, daß Sie mir etwas anvertrauen mögen; aber die elenden Kleinigkeiten, die ich da von letzthin bey mir noch liegen habe, waren nicht dazu geeignet, mir Lust zur abermaliger Theilnehmung zu geben. Daß ich dies nun Alles blos Ihnen allein zu sagen gehabt habe, ergiebt sich aus der Natur der Sache. Es ist ganz überflüßig, Sie um die strengste Diskretion zu bitten. Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage, läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu. Aber das mögen Sie immer bey Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist. Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden. Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rathe halten. Fordern mache ich aber nicht; es soll von Ihnen selber abhängen, was sie anbieten mögen. Dem verschmähten Mspt. werde ich nächstens eine andre Bestimmung anweisen; bis dahin behalten Sie es doch, wofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet, es zu placiren. Es thut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich seyn. Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet. Noch ist er nicht hier gewesen. Wenn auch daraus nichts würde! Ich bin auf alles gefaßt. Daß Sie meinen Dank zurückweisen, finde ich gut. Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören, woher die Unsicherheit kommt, die Ihnen an mir auffällt. Man ist, was man hat werden müssen. Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung.Dessau 26 August 1800. Laßen Sie mich, indem ich an Sie schreibe, Alles fremde wegthun, die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der theilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem TürkschenDaniel Gottlob und Johanna Dorothea Rosina Türk in Halle. Hause her habe, wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassirenden Cantianismus u was dahin gehört, verplauderten, hier noch fortsetzen, u. darauf eine Bitte gründen, die ich an Falk, den berühmten Schriftsteller habe. Sie sehen nehmlich, daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen willIm Sommer 1800 übernahm Karl Spazier den Redakteursposten für die neuzugründende "Zeitung für die elegante Welt", die ab Januar 1801 in der Verlagshandlung Voß & Comp. erschien (vgl. die Passage im Brief vom 20. August 1800, in der Spazier Carl August Böttiger von dem Arrangement berichtet.). Ich muß gestehen, daß ich dies nun recht gern thue, da manche andere Berufung, mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen, mir immer nicht recht hat einschlagen wollen. Nur kommt es gerade bey einem Blatte, wie dieses hier, der vorhandenen sehr mächtigen Conkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an, daß es – nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände, diese drängt sich von selber auf – als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit, insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll, durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten, treflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe. Verdenken Sie es mir daher nicht, daß ich, indem ich meinen Blick auf solche richte, sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade, an dieser Zeitschrift, so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig laßen, thätigen Antheil zu nehmen. Wer, da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Thorheiten der höheren Stände angesehen ist, die freilich im höchsten Grade nach Unschuld, nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte, könnte darüber witziger, anziehender u, ohne belehren zu wollen, belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen, als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts, das jeder kennt u im Gedächtniße trägt, der sich auf Geist versteht! Laßen Sie Sich den Umstand allenfals nicht absonden, daß es nur eine Zeitung ist. Sie giebt darum den Vorzug nicht auf, das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich, der Anzahl derselben nach, manche Woche weiter auszubreiten. Und endlich so ists ja mit Flugblättern, wenigstens von edlerer Tendenz, wie mit dem Ausfluge der Tauben. Ich werde hier über einen uneleganten FleckUnter dem unten folgenden Wort "Bedingungen" befindet sich ein Tintenfleck. wegmüssen, den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl, als der Geneigtheit von meiner Seite, jede Bedingung, die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen, gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen, wird Ihnen schon, wenn Sie hieher gekommen sind, deutlich geworden seyn. In der That rechne ich so ganz mit auf Sie, daß ich mich wie ein Lotteriespieler angenehm mit dem vollen Gewinnste täusche, der wenigsens den Vorzug hat – eingesetzt zu haben. Laßen Sie mich bald wissen, woran ich seyn darf u, am liebsten, erfreuen Sie mich mit einer, wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift. Überhaupt nehmen Sie, bitte ich, meinen Schritt, wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen, mich verleitet, gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihrganz ergebensterSpazier. Eine etwas wenige schwefällig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden.Leipzig, 8 Septbr. 1800. WohlgebornerHochzuehrender Herr Doctor Bey der Redaktion, die ich für die Zeitung für die elegante Welt, wovon Sie vermuthlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden, übernommen habeIm Sommer 1800 übernahm Karl Spazier den Redakteursposten für die neuzugründende "Zeitung für die elegante Welt", die ab Januar 1801 in der Verlagshandlung Voß & Comp. erschien (vgl. die Passage im Brief vom 20. August 1800, in der Spazier Carl August Böttiger von dem Arrangement berichtet.), sehe ich mich überall nach talentvollen, Geschmack und Kunst liebenden Männern um, u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen, wenn ich so frey bin, Sie ebenfals auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen. So sehr es gewiß ist, wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat, daß Ihre Stadt – in welcher ich ja auch einmal bey meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer thätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlichern Gegenstände zu seyn – täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermuthlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner, von dem allmähligen Fortgang in der Kultur unterrichtet. Sie haben Konzerte, haben periodisch Theatergenuß, haben gewiß brave Künstler vielerley Art; sicher wird bey Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen, wie man hier u dort lebt, sich sein Daseyn innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht. Dafür wünsche ich nun, daß es Ihnen, als freier Beobachter, gefällig seyn mögte unsere Zeitschrift zu benutzen, die Ihnen mehr Raum dafür, als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen, dazu anbietet. Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes, so wie der höchsten Diskretion versichert, u wenn Sie recht gütig seyn wollen, so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemähld von Bremen zu, das ich gleich in den ersten Blättern, wo möglich, benutzen kann. Ich bitte recht sehr, daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt laßen mögen. Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Hauß, den beiden Herrn WichelhausensEngelbert und sein Sohn Wilhelm Ernst Wichelhausen. u, wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt, ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin. Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebensterSpazier Können Sie Herrn Deneken, den Verf. der Rede Küber den Einfluß der Fremden, oder wie die hübsche Rede heißt, zu gewinnen suchen?HochwohlgeborenerHochzuverehrender Herr Geheimer Rath In der Voraussetzung, daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren thue u Sie kein anderer sind, als mit dem ich vor einigen Jahren bey dem Obrist von Delius in Berlin u noch an einem andern Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl PilgerKarl Spaziers Pseudonym und Alter Ego in seinem autobiographischen Werk "Carl Pilger's Roman seines Lebens". seines besondern Wohlwollens zu versichern so freundlich war, übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt "Zeitung für die elegante Welt" nicht allein allgemeinhin, sondern bin zugleich so frey, Sie zur nähern Theilnehmung daran einzuladen. In jenem angeführten Umstand kann freilich blos mein Entschuldigungsgrund liegen, sonst, muß ich selber gestehen, wäre diese Freiheit, so sehr sie sich auch, wie es wirklich der Fall ist, durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben, rechtfertigen ließe, allemal unter die Wagstücke zu rechnen. Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Theilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube, soll das im Geringsten nicht den Sinn haben, als wollte ich Ihnen zumuthen, ein Mitarbeit an derselben zu werden, wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden, deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde; sondern ich wünsche nur, daß Sie als ein freier, in der höhern Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann, derer gerade dieses Blatt am wahresten bedarf, mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u, wo möglich Ihrer Provinz, über Gegenstände dieser oder jener Kunst, die Sie selber pflegen, über merkwürdige der Aufzeichnung werthe Vorfälle des Tages, über bedeutende Männer u Frauen, die sich um das Wohlseyn ihrer Mitbürger, um den gesellschaftlichen Ton, um Kultur überhaupt verdient machen, über Sache des Geschmacks, des Luxus u der Mode, in der mehrfachen Bedeutung genommen – daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein, diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte, niederlegen mögen. Es soll mich, der ich – Ihnen immer unverhohlen gesagt – an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe, sehr freuen, wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen laßen wollen, in eine Correspondenz mit mir zu entriren. Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten, so will ich wenigstens bitten, daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen. Auf jeden Fall bitte ich, meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen, daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer seyn werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener Spazier Leipzig 6 ter October1800.Leipzig 8ter October. 1800 Mein theurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt, nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Cimmerischen Nacht Das mythische Land des antiken Volks der Kimmerer, das in Homers Odyssee erwähnt wird, liegt dem Eingang des Hades nah. Es herrschen stets tiefe Nacht und Nebel. gesessen hatte. Ich lebe hier wieder unter Menschen, habe mir einen großen Schauplatz der Thätigkeit eröfnet durch eine Zeitung für die elegante Welt, wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen seyn werden, da sie an alle literar. Lärmplätze angeschlagen worden sind, u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben, als mir seither bey mancherley Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte. Ich denke, dieses Resumé bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig, den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe, daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnissen nahm. Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger seyn kann, als ein Redakteur – es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben – so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich, mein theuerster Müchler. Für die elegante Welt soll geschrieben werden, das heißt mit kurzen Worten, es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden, was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht. Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle, freie, gebildete, in größeren KZirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen, die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen, die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages (bey Sonnen- oder Kerzenschein) einziehen, die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen, zum Theil mit ihnen umgehen, sie belauschen, die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w? Gehören nicht insonderheit Leute dazu, wie Du, mein lieber Freund, die das Wunder bestehen, neben der angestrengtesten, ernstesten Thätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit, in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern, das in Absicht der Mitarbeiter in der That glücklicher ist, als ich es vermuthen konnte, u gönne mir eben das, was Du so vielen schon erwiesen hast, die Dich vielleicht weniger angingen, als ich. Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen, Tieck, vielleicht Jean Paul, Meißner, Ramdohr, Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter, Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen. Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten; sie gibt das Vorrecht nicht auf, interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können. Willst Du also so gütig seyn, der Gesellschaft, wenn nicht (deiner vielen Geschäfte wegen) als ordentlicher strengperiodischer, etwa Monathlicher Mitarbeiter sondern als Volontair mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen, so bist du mir u dem Institute freylich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit. Es versteht sich, daß ich Dich dabey nicht in den Fall setze, wenigstens den mir für jetzt nüzlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar, für den Aufwand deiner Zeit, zu vermissen. Ich bin dennoch so frey, Dir 1 Ld'or für den ged. Bogen zu offeriren u ich wünsche, daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest. Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt, da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist, als daß ich mich weiter ausdehnen könnte. Sey also so gütig, Dich bald darüber zu erklären, ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf. Sehr angenehm u erwünscht soll es mir seyn, wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest, das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete. Ein kluger, recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung thun. Es ist ja überhaupt so vieles, was solche Menschen interessiert, wofern es nur artig u witzig vorgetragen wird. Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar! Kurz, ich kann u will es Dir völlig überlaßen, was Du Dir auswählen willst; ich bin auf jeden Fall überzeugt, daß Du interessante Sachen liefern wirst. Noch eins. Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört, daß nöthigenfals in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen, die der Aufmerksamkeit der großen Welt werth sind, kürzlich aufgestellt werden, Biographien, Charakteristiken, Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee, ob es sich nicht beym Oberkriegs Kollegium machen ließe, daß die Ordre oder der gute Rath zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden, künftighin solche Nachrichten, die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort theurer bezahlt werden müssen, für unsere Zeitung hier eingesandt würden, wobey zugleich aufgegeben würden, daß sie so kurz als möglich abgefasst, u so gut als möglich geschrieben würden. Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl, von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vortheil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden, als welche dadurch eine noch grössere Ausbreitung erhielte. Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu thun, den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte, so sey so gütig, mir dies bald zu sagen. Die Sache scheint mir wichtig. Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt, aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden, das wäre die einzige Bedingung. Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen, damit Du sie allenfals präsentiren könnest. Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir. Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich. Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüberJulius und Emma Spazier. Minona Spazier kam am 12. Februar 1801 zur Welt, ein weiterer Sohn erst 1803.. Sage mir doch, obs wahr ist, daß auch Du geheirathet bist?Karl Friedrich Müchler hatte 1799 Karoline Stosch, spätere von Woltmann geheiratet. Die Ehe wurde 1804 geschieden. Wenn es ist, so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich. Dein SpazierLeipzig 15ter October 1800 Erlauben Sie, sehr hochgeschätzter Herr Füßli, daß ich den BriefNicht überliefert., den ich hier von Seiten des Herrn VorstandsNicht ermittelt. Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte, benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt, wovon Sie vermuthlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden, an Sie besonders adressire. Es ist wohl Niemand, an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte, als Sie. Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens, um Ihrer Bescheidenheit, die immer den ächten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet, nicht zu nahe zu treten. Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Theile des Publikums von den Ereignißen, von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben, wie auch von Büchern, welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben. Es ist mir also sehr viel daran gelegen, wie auch Kunsthandlungen u, Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen seyn muß, daß mir schnelle u gründliche, wahre Nachrichten von alle dem Zukommen, was sich im Gebiete des Schönen ereignet. Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns, die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andre Unbequemlichkeit, als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache. Wollten Sie wohl so geneigt seyn, u mir die Ehre gönnen, Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können? Ich meine so, daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen, u zwar durch Ihre schätzbare Urtheile bekräftigten periodischen Brief erstellen u, wenn es seyn kann, zugleich ihre u weitere Sachen, von welchen die Rede ist, bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch, mit zukommen laßen. So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen. Wenn Sie erlauben, werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher, wenn auch nicht weitläufig, bekannt machenIn der ZeW vom 20. Januar 1801 (Nr. 9, Sp. 70-72) erschien die Besprechung des bei Orell, Füssli & Co. erschienen Buches unter dem Titel "Neue Künstlergeschichte. Einige biographische Züge von Ludwig Heß".. Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen. Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten (warum nicht auch schlechten?) Geschmacks einschlägt, soll mir lieb u angenehm seyn, wenn ich es, mit begleiteten Urtheilen, aus Ihrer Hand erhalte, auf welche ich mich sehr gut verlaßen kann. Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessiren, u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten, partheylosen Korrespondenten auswirken, der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes, das ich seit meiner ReiseKarl Spazier hatte 1789 die Schweiz bereist, vgl. sein Buch "Wanderungen durch die Schweiz". zärtlich liebe, von dem Einfluße Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten, von Sachen des Luxus u der Mode, die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen, ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten, vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört, so werden Sie mich sehr verbinden. Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter, die mit dem neuen Jahr herauskommen werden, den Anfang zu machen, damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könneNeben der oben erwähnten Besprechung des Buches von Meyer gab es im Januar noch einen Nachruf aus Zürich auf Lavater, vgl. ZeW vom 24. Januar 1801 (Nr. 11, Sp. 87f.), ansonsten aber 1801 keine weiteren Korrespondentenberichte aus der Schweiz. u laßen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden! Viel herzliche Grüße dem armen, lieben den ich, wie Sie ihm sagen mögen, nie vergessen habe u dem ich, wenn er je von uns will u muß, eine glückliche Reise wünsche! Auch bitte ich Pfarrer HeßVermutlich Johann Jakob Hess. u die lieben beiden ToblersNicht ermittelt., wenn sie noch unter Ihnen sind, herzlich von mir zu grüßen. Ich emfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken. Spazier.Leipzig 4 Febr. 1801 Ew. Hochwürden werden Ihren treflichen Aufsatz, womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben, im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrey abgedruckt finden Im 12. und 13. St. der ZeW vom 27. und 28. Januar 1801, Sp. 89-93 u. 97-102 war von Böttiger "Paläophron und Neoterpe (Zur Erklärung der Maskenszene in der Abbildung.)" abgedruckt. . Da wir uns zufällig, wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen, in einerley Ausdrücken begegneten, so habe ich mir die Freiheit genommen diesen, als über die Zeit hinausgesprochen, wegzulaßen; wie ich ebenfals mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe, die uns wenigstens nicht nothwendig die Verbindlichkeit auflegt, unserem Publikum einen dort verheissenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen Vgl. Anm. 9, Sp. 102: „Die Vatikanische Handschrift, welche die besten Vorstellungen dieser alten Komödienzettel enthält, und in zwei Ausgaben zu Urbino 1756 und zu Rom 1767 nachgebildet worden ist, befindet sich jetzt in der Nationalbibliothek zu Paris. Dort wird jetzt von einem dieser Komödienzettel (zum Selbstpeiniger) eine genaue kolorirte Zeichnung veranstaltet, die irgendwo einmal öffentlich mitgetheilt werden soll.“ .Ich hoffe, Sie werden mir dies verzeihen, da es nicht von mir allein abhängt, über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer. Beilagen Das kolorierte Titelkupfer von Johann Heinrich Lips zur ZeW 1801 zeigt eine Maskenszene aus "Paläophron und Neoterpe" nach einer Zeichnung von Johann Heinrich Meyer. Die Zeichnung war "etwas zu spät eingelaufen [...], bleibt aber demungeachtet zum Frontispiz für diese Zeitung bestimmt" (ZeW vom 1. Januar 1801, Sp. 8). zu disponiren.Übrigens denke ich doch, daß die Verlagshandlung Voß und Compagnie. Ihnen, wie sie verlangt haben, eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird.Sollten Sie, wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen, irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen, so bin ich überzeugt, werden Sie ihnen an Ihrem Theile gewiß, wie Sie es mir einmal versprachen, ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt seyn.Mit der aufrichtigsten Verehrung Ewr Hochwürden ergebenster treuer Spazier.L. 15 März. 1801 Ew. Wohlgeboren erhalten mit Dank die Krauseschen Gesänge zurück, von welchen ich beikommenden, mit einiger Veränderung, gewählt habe.Als "musikalische Beilage Nr. 3" veröffentlichte Spazier in der Zeitung für die elegante Welt das Lied "Point de tristesse" des Komponisten Joseph Martin Kraus unter dem Titel "Air. La Philosophie de tout temps" (ZeW vom 17. März 1801, Nr. 33, Sp. 264f.). Ich wundere mich über den in Schweden beliebten Komponisten; was sonst in der Sammlung ist, groß u klein, hat sehr wenig Werth, es ist größtentheils triviales, steifes u geziertes Zeug. Wie hat er sich unterstehen können, Texte, von Schulz bereits so meisterlich behandelt, so zu verhunzen! – Haben Sie nun die Güte, bitte ich, dafür zu sorgen, daß das Lied Morgen Nachmittag, wo möglich, abgesetzt sey u mir zur Korrektur eingereicht werde. Um 5 Uhr will ich allenfals lieber selber in Ihrem Hause die Korektur besorgen, damit das Schicksal keinen Aufhalt mache. Nehmen Sies nicht übel, daß ich ein so zugerichtetes Blatt schicke; es ist alles Notenpapier, was ich an meinem Vermögen habe, u Sie würden Sich daher um mich verdient machen, wenn Sie mir ein Paar Bogen gezognes Papier von Ihrem Vorrathe zukommen ließen. Auf den Rest jener meiner Lieder habe ich kein Recht Ansprüche zu machen; aber bekommen habe ich ihn sicher nicht, das weiß ich gewiß. Wenn er Ihnen also, wie ich gern glaube, zu Nichts mehr hilft, so wünschte ich doch wohl, daß er Ihnen einmal für mich in Hände fiele. Hochachtungsvoll Ihr ergebensterSpazier. Finden Sie nicht la Philosophie de tout temps (oder gar éternelle) noch besser, als du bon sens!Denn dieser hat wohl eigentlich etwas dagegen. Vielleicht finden Sie noch einen bessern Ausdruck.Leipzig Juny 1801. Es freut mich, daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nöthigen Falls die Spitze bieten zu können. Ich würde ihm auf keinen Falle, versteht sich von selber, Deinen Namen genannt habenDie Auseinandersetzung drehte sich um den Bericht "Sentenz in der Held'schen Sache" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519), in dem der Briefempfänger die Einzelheiten der Verurteilung zu Geld- und Gefängsnisstrafe nicht nur des Whistleblowers Hans Heinrich Ludwig von Helds sondern auch des mutmaßlichen Verlegers von Helds Schwarzbuches über Korruption unter preußischen Beamten, Heinrich Frölich, nicht ganz korrekt und mit maliziösem Unterton wiedergegeben hatte. u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kathegorisch erklärt worden, wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können. Unterdeß da Du mich dazu autorisirst, so werde ich keine Umstände machen u dein SchreibenNicht überliefert. ihm in originali zuschicken, sobald er Mienen machen sollte, auf diesen Punkt insistiren zu wollen. Noch habe ich von ihm Nichts gesehen; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben. Bis dahin, dachte ich, ließe man die Sache auf sich beruhen. Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können, Dir den Abdruck der SchlußanmerkungDer Bericht endet mit der Information, dass sich Frölich von seiner Gefängnisstrafe habe freikaufen können, und schließt mit dem Satz: "Es ist jedoch so übel nicht, eine reiche Frau geheirathet zu haben, und seine dummen Streiche mit ihrem Geld gut zu machen" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519). zur Last legen zu können, u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag, so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen. ich schrieb in der größten Hast, u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst, daß der eine weder Unsinn sagen, noch der andere daran glauben wird. Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bey mir stand, den Satz zu streichen; allein, wie gesagt, der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt, u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen, mir die große Mühe genommen, worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann seyn müßte, wenn er sich bey diesem Exposé nicht beruhigen wollte.In die ZeW vom 18.Juni 1801, Nr. 73, Sp. 592 rückte Spazier eine "Erklärung" ein, die den Bericht richtig stellen, den Verleger Frölich rehabilitieren und Distanz zum Verfasser des Berichtes signalisieren sollte. Verdenke mir nicht, daß ich der Renommeé der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen, als wohl sonst nöthig gewesen wäre. Es ist bey einer lage wie die meinige unvermeidlich, daß Verdrießlichkeiten kommen. Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner TheaterdirektionIm Mai 1801 war in der ZeW eine kritische "Charakterisik des Müncher Hof- und Nazionaltheaters" erschienen (ZeW vom 21. Mai 1801, Nr. 61, Sp. 493-495 und vom 23. Mai 1801, Nr. 62, Sp. 501-504). u auch er drohte mit Klage, mit Publizität, daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu thun hatte, einen wie den andern zur Ruhe zu verweisen. Der BerichterstatterNicht ermittelt, der Artikel ist gezeichnet mit XY. erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft; allein was kanns mir helfen, da ich de Verdruß u Weitläuftigkeit darin geachtetZwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt, dem Hofrath Spazier, u dem Verleger Herrn Voss u Comp. in Leipzig , ist folgender Contract von neuem abgeschlossen worden. 1. Der Herausgeber besorgt Alles, nach wie vor, was zur Führung der Zeitung gehört, allein u ohne alle Einschränkung. Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem, dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung acceptirten Plane, wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso stehet, in Wöchentlichen drey Blättern zu liefern u für den sämmtlichen Inhalt derselben zu sorgen. Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuscripts, u zur Korrektur, so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt. Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke, u bestimmt die Kupfer, die gegeben werden sollen, nach seiner Einsicht; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger. 2. Der Herr Verleger besorgt Alles, was die äußere Einrichtung der Zeitung betrift, u zwar in der Art wie bisher, sowohl was Papier u Druck, als auch die Kupfer betrift, deren wenigstens Zwey in dem Laufe jedes Monats gegeben werden. Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich. Er trägt die Kosten für Druck, Papier, Kupfer und Zeichnungen, zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hülfe zu kommen, sich verbindlich macht. 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn; darf aber, ohne Rücksprache mit dem Redacteur, nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen, was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre, welcher demselben zum Grunde liegt. 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redacteur für 1000 Exemplare Auflage – die jährliche Summe von Rth 800 (halb in sächsischem, halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin FußDer 20-Gulden-Fuß oder auch Konventionsfuß regelte in Österreich und vielen süddeutschen Staaten den Edelmetallgehalt von Münzen.) Für 1200 Exemplare – Rth 900; für 1500 Exemplare – Rth 1000; für 2000 Exemplare – Rth 1200. Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden, von jeden 250 Exemplare – Rth 100. Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen, nehmlich Anfang Januar, Aprill, July u October, u zwar praenumerando, in vier Anweisungen auf die Churfürstliche Zeitungs Expedition, oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Correspondenten anheim. 6. Die Verlagshandlung trägt die Correspondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern, die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich seyn möchten. 7. Wenn dieser Contract nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Contrahenten einstimmig aufgehoben worden ist, so versteht es sich, daß er für das künftige Jahr von beiden Contrahenten als prolongirt angesehen wird. 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaction von Herrn Voss nie getrennt werden soll, so verspricht der Redacteur, so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann, sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden. Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Theile, weder irgend Jemand Anders, als dem Hofr. Spazier die Redaktion zu übertragen, noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig, auf welche Art es immer seyn möge, zu veräußern. 9. Endlich entsagen beiderseits Contrahenten allen gegen diesen Contract zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen, insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes, der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache, der Übereilung, des Irthums, insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redacteur nicht erfüllten Contracts; wie auch beide Theile allen anderen Ausflüchten, sie mögen Namen haben wie sie wollen, insonders der Rechtsregel: daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte, wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden, u haben darüber diesen Contract aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt, auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt. So geschehen Leipzig 1 July 1801. Hofrath C. Spazier. Georg Vossunter dem PapierVoss & C.osd. 17 7br. 801. Ich bin Ihnen, werthester Freund, meinen Dank noch schuldig für Ihr sehr angenehmes Geschenk, u ich trage ihn hiermit ab. Zugleich benachrichtige ich Sie von dem Abdruck einer kurzen Anzeige davon im 110 ten Stück. meiner Zeitung. In der ZeW Nr. 110 vom 12. September 1801, Sp. 888 war eine kurze Besprechung des ersten Teils von Rochlitz' Erzählungensammlung "Familienleben" abgedruckt. Um recht aufrichtig zu seyn u den Schein freundschaftlicher Partheilichkeit von mir abzuhalten, habe ich meinem Urtheile u meinem nur zu gewissen angenehmeren Eindruck von Ihrem sehr lieben Buche einige Bemerkungen beigemischt, von welchen ich im voraus überzeugt seyn konnte, daß Sie sie nicht übel aufnehmen würden. Sie pflegen nach Ihrem Grundsatze gar nichts vom Freunde anzuzeigen; es kann seyn, daß der Kollisionsfall, den Sie herbeigeführt, meiner Empfindung eine Deklination gegeben, die mir – u das soll mir recht seyn – eher dieen Ausspruch zuzieht, ich habe Ihnen nicht genug Gerechtigkeit, als zuweil Liebe wiederfahren laßen, die man in meinem Seyn als so gut als in dem eines jeden Anderen, der Sie kennt u liest, vermuthen kann. Ihr Spazier.Leipz. 31 März 1802. Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer, der die Aufführung von Ion so treflich zu beurtheilen gewußt hatIn der ZeW Nr. 7 vom 16. Januar 1802 erschien die Besprechung der Weimarer Uraufführung von August Wilhelm Schlegels Drama unter der Überschrift „Ion, ein Schauspiel nach dem Euripides auf dem Hoftheater in Weimar“, Sp. 49-53. Verfasserin war Caroline Schlegel, eingesendet hatte den Text - ohne ihren Namen Spazier gegenüber preiszugeben, ihr Lebensgefährte Schelling. Vgl. Caroline Schlegels Brief an August Wilhelm Schlegel vom 11. bis 14. Januar 1802, in dem sie detailliert Abfassung, Überarbeitung und Einsendung des Textes beschreibt, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 263f., vorbereitet. Noch immer habe ich nichts darüber erhaltenAus Caroline Schlegels Briefwechsel geht hervor, dass sie zunächst mit dem Gerdanken einer Besprechung der "Turandot" spielte, die in Schillers Neubearkeitung am 2. Februar 1802 in Weimar uraufgeführt wurde (vgl. ihren Brief an Auguust Wilhelm Schlegel vom 21. Januar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 280), sich aber doch dagegen entschied (vgl. ihren Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304). . Mein Wunsch darnach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink, welche die Weimarsche Theaterdirektion, i.e. Göthe im Journal des Luxus darüber giebtIm Märzheft des Journals des Luxus und der Moden 1802 formuliert der Verfasser des Artikels "Weimarisches Hoftheater", S. 136-148, hier S. 145: "Wir wünschen daß jener Freund unsers Theaters, welcher, in der Zeitung für die elegante Welt, No. 7, die Vorstellung des Ions, mit so viel Einsicht als Billigkeit, recensirt, eine gleiche Mühe in Absicht auf Turandot übernehmen möge.", u da sie jenen Verf. zu kennen scheinen, so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten, ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben. Zugleich bitte ich ihm zu sagen, daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion, in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würdeIn der ZeW Nr. 41 vom 6. April 1802 erschien „Ion, neues Original-Schauspiel“, Sp. 321-325, mit Bezug auf Caroline Schlegels Text. Der Verfasser war vermutlich August Wilhelm Schlegel selbst oder jemand aus seinem Berliner Umkreis, so läßt eine Bemerkung Carolines im Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802 vermuten: "Ich wünschte, Du schicktest mir derweil noch den berlinischen Aufsatz für die elegante Zeitung [...]", Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304. . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über ErlangenNicht ermittelt. betrifft, so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen. Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen, die gefördert seyn wollten, seither etwas genirt. Die Materie ist überdem so Sommermäßig, daß ich glaube sie wird besser hin, wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint, einen um so erfreulicheren Effekt machen. Wenn ich nicht immer gleich schreibe, so hoffe ich, werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen. Hören Sie darum ja nicht auf, mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben. Ew. Wohlgeboren ergebensterSpazier.Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die HandlungDie Verlagsbuchhandlung Voß & Comp., die der Verleger Georg Voß gemeinsam mit dem Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 führte. bekümmert, daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten TheaterVielleicht hatte Schulze dabei schon sein 1803 allerdings nicht bei Voß, sondern bei Arnold in Pirna erschienenes Marionettentheater "Die Kuhpocken, oder der Ehrenschnurrbart. Ein Marionettenspiel mit lebendigen Figuren" im Sinn, dass er unter dem Pseudonym Leberecht Lustig drucken ließ., welche eigentlich durch Spazier zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist, mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig warSchulze hielt sich den Sommer über in Leipzig auf und zog zu Beginn des Herbstes 1802 nach Dresden, vgl. Neuer Nekrolog der Deutschen, Bd. 27 (1849), Weimar 1951, S. 710., und darüber mit Voß sprach. Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen, daß eine Idee, die zuerst in uns Beiden lebendig wurde, und von der ich Voß nur obenhin sagte, von ihm an einen andern übertragen worden ist, der – so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle – doch vielleicht nicht daßelbe darunter versteht, was wir damahls wollten. Da ich keinen Antheil an der Voßischen Handlung habe, und überdieß Willens bin, auf künftiges Jahr, daß unter uns bestehende Verhältniß ganz aufzuheben, so habe ich bey diesen Afairen nur eine Rath gebende, aber nicht entscheidende Stimme, welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte, die vielleicht das, was Voß druckt, für das halten, was mir gefällt. Sie sehen also liebster Tieck, daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Antheil habe, und Schulze wird Ihnen daßelbe bestätigen, wenn Sie ihn darüber befragen. Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben, Ihr Gedicht SanftmuthVgl. "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 258-261. scheint mir das vollendetste, und das Sonet von Fr. Schlegel "wir können nicht heraus aus unserm Leibe, und Einer kann das kleine Loch nur treffen"Vgl. das Sonett "Das Ideal" im "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 108. In späteren Ausgaben lauten die Verse: "Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, | An Allen wird der Kenner etwas missen | Und keiner kann den kleinen Punkt nur treffen." ("Friedrich Schlegels Gedichte", Berlin: Hitzig 1809, S. 253) ist das tollste. Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freyer davon Sprechen könnte, wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt. Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edeln und stillen Seele, die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen, fromme Töne aus einem frommen Gemüthe. Daher verdrießt es mich, wenn ich sehe, daß Sie von andern nachgeahmt werden, die sich ein dichterisches heiliges Gemüth anraisonniren wollen. Nicht jedes O! und ach! ist ein Gebet, und wenn man spricht wie ein Kind, ist man deshalb noch nicht kindlich. Sie sehen ich bin offen, aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig. Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechenTiecks "Kaiser Octavianus" erschien erst 1804 bei Frommann in Jena., denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den LandmannNicht ermittelt. angekommen, die das kleine Plätzchen, daß allenfalls zur Ostermeße noch übrig geblieben wäre, ganz besetzt hat. Ich will mir aber – wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten – mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen, denn und zwar, außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu seyn, aus dem Intereße ein Manuscript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen. Ich bin Ihrer Meinung, daß die Streitereien mit MerkelDie publizistische Fehde zwischen Karl Spazier und Garlieb Merkel, die in der "Zeitung für die elegante Welt", Merkels "Briefen an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" und ab 1803 im "Freimüthigen" ausgetragen wurde, endete erst mit Karl Spaziers Tod 1805. Vgl. Garlieb Merkel: "Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche", Neue Ausgabe, Bd. 3, Riga, Dorpat 1824, S. 368-370: "Mehr Aufsehen […] hat mein Streit mit Spazier erregt, der bis zum Tode dieses nicht bedeutenden, aber gebildeten Kopfes dauerte. Ich hatte den Anfang seiner Zeitung für die elegante Welt mit grosser Theilnahme dafür angezeigt. Kaum hatte sie indess ein halbes Jahr gedauert, als sie in einem empörenden Tone eine Menge Sachen auftischte, welche die höchste Missbilligung verdienten und erregten. Jetzt gab ich in meinem 38sten Briefe eine rügende Durchsicht ihres Inhalts […]. Gern gesteh' ich, der Ton, in welchem ich hier sprach, war stark: aber ich glaube, der Anlass rechtfertigt ihn. Spazier antwortete noch platter als Falk. Der Streit hatte begonnen […], und dauerte leider mit immer wachsender Erbitterung bis zum Tode Spaziers." Der erwähnte 38. Brief mit der Durchsicht der "Zeitung für die elegante Welt" findet sich in: "Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 3, Berlin 1801, S. 601-616. überflüßig sind, aber es ist ganz Spaziers Sache, und ich habe an der Zeitung weder direct noch indirect nicht den mindesten Antheil. Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet, so thut man ihm einen großen Gefallen, denn er lebt von seiner Gallenblase. Kommen Sie bald nach Leipzig, damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann, daß ich Sie hochschätze und liebe. Meine Frau grüßt Sie, und erwünscht auch, daß Sie bald zu uns kommen möchten, aber Ihre Frau müßen Sie mitbringen. Wo bleibt denn Ihr poetisches JournalTiecks "Poetisches Journal" wurde nach Erscheinen des 2. Stücks des Jahrgangs 1800 eingestellt.? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert?Schillers "Jungfrau von Orleans" war am 11. September 1801 in Leipzig uraufgeführt worden, der Druck erschien am 12. Oktober 1801. Was sagen Sie zu den EumenidenVgl. Erläuterung zu 4. Abt., Bd. IV, Nr. 182, S. 245,10.? doch ich frage soviel untereinander, und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten. Leben Sie wohl, und bleiben Sie mein Freund. IhrA. MahlmannLeipzig 12 Septbr 1802. Für die übersandten vortreflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen, mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz, den verbindlichsten Dank. Vor Allem habe ich bereits Anzeige, so wie der Werth dieser Artikel es erheischt, aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder Frauenholz vertrieb in seinem Kunstverlag Stiche des Kupferstechers Johann Gottfried von Müller nach Bildern von Johann Friedrich August Tischbein, darunter auch Portraits der Mediziner Christoph Wilhelm Hufeland und Justus Christian Loder. werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigtUnter dem Titel "Ueber die Taschenbücher in chalkographischer Hinsicht" wurde in der Zeitung für die elegante Welt auf die hohe Qualität der Stiche aus dem Hause Frauenholz hingewiesen (ZeW, Nr. 113 vom 21. September 1802 , Sp. 906f). . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee, zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten. Es rückt nehmlich die Zeit näher, wo man sich nach Präsenten umsieht, um seinen Lieben zum Weihnachten Freud zu machen. Da denke ich um es zum Besten zu machen, wenn ich im Oktober (oder November) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortreteIn der Zeitung für die elegante Welt wurde Anfang November unter dem Titel "Zeichenkunst" die Herausgabe der "Principes du dessin d'après les gravures qui ont été publiés d'apès les antiques statues" von Jean Volpato und Raphael Morghen durch Frauenholz angezeigt und das Werk als Weihnachtsgeschnk für "erwachsene Söhne und Töchter" empfohlen ebenso wie das Werk "Versuch eines allgemeinen Maasstabes zum Zeichnen der Köpfe", entworfen von Heinrich Friedrich Füger und gestochen von Jakob Egger (ZeW, Nr. 131 vom 2. November 1802, Sp. 1049-1051). u gradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfniß lenke. Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit, mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben, wo man, Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands, außer bey Ihnen, dieselben haben kann. Zugleich bin ich so frey Ihnen zwey Briefe für Herrn Reinhardt in RomNicht überliefert. einzulegen, mit der Bitte, sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen. Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen, so ersuche ich Sie, selbiges mir zu notiren es mir anzugeben, als wenn ich es hier zu entrichten habe, wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe, Sie in der Michaelmesse hier zu sehen. Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spazier Es steht in Ihrem Ermessen, ob Sie Ein Kouvert um beide Briefe schlagen wollen.Doch ich habe es lieber selbst besorgt.Leipzig 26 Octbr. 1802. Ich habe es als einen besondern Beweis Ihrer Güte angesehen, hochzuv. Herr Rath, daß Sie mir, theils um meiner selbst theils zum Behuf öffentlicher Mittheilung, Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br. Nicht überliefert. ausgesprochen u mich auf mancherley aufmerksamer gemacht haben, wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird, wenn man einmal in einer Lage darauf sezen muß, wie die meinige ist, u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr, als ein Anderer, zu achten haben sollte. Es ist aber wirklich gleich bey Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen, es gänzlich zu einem Eigenthum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten, soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen, dem höhern Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte, die auf diesen Platz geführt werden sollten, unterzuordnen. Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu seyn, u es ist mir daher wirklich gleich viel, wie vielen oder wie wenigen Antheil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe. Auch habe ich, ohne Einrede der Eitelkeit, es sehr gut über mich gewinnen können, ohne die höchste Noth nichts von Allem, was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen, zu bezeichnen. – Ich sage das darum, damit Sie sehen, daß Ihre Gedanken größtentheils mit den meinigen zusammentreffen; Aber auch noch darum, weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unpartheilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune Der 1802 anonym erschienene, ursprünglich Kotzebue zugeschriebene Text, in dem auch die ZeW persifliert wurde, stammte vom Kasseler Obergerichtsanwalt Salomon Friedrich Merkel. (für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen) vermogt hat, mich so ungefähr auf Null zu reduciren. Sie können leicht erachten, daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz, als auch die vollkommenste Überzeugung, daß dis Produkt, dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche, sehr weit unter der Erwartung lässt, die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf. Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag, der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke "die Poesie u Kunst betreffend" Falks "Kleine Abhandlungen die Poesie und Kunst betreffend" wurden in der ZeW Nr. 31 vom 13. März 1802, Sp. 246 kurz angezeigt. geben zu wollen, – welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt – nicht gleich geantwortet habe, so ist Ihnen vermuthlich schon Selber daraus hervorgegangen, daß ich wenigstens bey dem Erforderniß in mehreren Blättern – Umrisse dazu geben zu müssen, auf diesen Vorzug leider Verzicht thun muß. Mein Verleger Georg Voß, der gemeinsam mit dem gelernten Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 die Verlagsbuchhandlung Voß & Comp. führte. hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können, um so weniger, da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs Vgl. ZeW Kupferstich Nr. 28: Modekupfer (Titelkupfer November 1802); Kupferstich Nr. 29: "Neuestes Pferdegeschirr" (vor Nr. 135 vom 11. November 1802); Nr. 30: "Ein Staats- und Reisewagen" (vor Nr. 138 vom 16. November 1802); Kupferstich Nr. 31: "Bildnis v. Gardel" (vor Nr. 141 vom 25. November 1802); Kupferstich Nr. 32: Modekupfer (Titelkupfer Dezember 1802); Kupferstich Nr. 33: "Bildnis v. Nelson" (vor Nr. 153 vom 23. Dezember); Kupferstich Nr. 34: Modekupfer (nach dem 30. Dezember). schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden Vgl. das Titelkupfer für die ZeW von 1803: "Sokrates an der Toilette der Lais". von neuem ansehnliche Kosten macht. Ich kann darüber nicht so unbedingt disponiren, da nicht ich die Kupferblätter bezahle, sondern Herr Voß, der für Alles was Kunstinteresse erfordert, wofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt, einen wahren horror empfindet, weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat. Es hilft also nichts, wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure, ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben. Immer aber, Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen, werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten, zu dem meine Bitte Sie vermogte, zu schätzen wissen, u mich freuen, wenn Sie darum nicht abstehen wollen, der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit, am liebsten mit Ihrem Namen, zu geben. Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spazier.Leipzig 20 Xbr. 1802. Empfangen Sie hier, werthester Freund, den Abdruck Ihres Melancholikons Falks Gedicht "An die Welt. Weimar im Dezember 1802", das in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 23. Dezember 1802 (Nr. 153, Sp. 1221f.) abgedruckt wurde. Auf das Gedicht, das Falks Abkehr von der Satire beschreibt, antwortete Karl Heinrich Leopold Reinhardt im "Freimüthigen" vom 8. Februar (Nr. 22, S. 88) mit dem Gedicht "An Falk", das wiederum eine Replik von Spazier mit dem Titel "Als sie Falk im Freimüthigen, als Küster im Philistertempel ansagten" (ZeW Nr. 45, 14. April 1803, Sp. 358) u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mittheilung desselben. Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken, so soll es mich freylich freuen. Ich wünsche Ihnen viel Glück, auf Ihrem Wege, den Sie eingeschlagen; aber ich läugne nicht, ich bin mit einer von denen, welche den Verlust unsrer besten Satyriker aufrichtig bedauern Offenbar ging Falks Absage an die Satire auch mit der Niederlegung der Herausgeberschaft seines "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satire" einher. . Ihr Witz hätte mir, wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen; der neuen Berliner Briefen Wohl Anspielung auf die 1803 erstmals erscheinende, von August von Kotzebue herausgegebene Zeitschrift "Der Freimüthige oder Berlinische Zeitung für gebildete, unbefangene Leser". gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können; Wenn Sie fort sind, wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln.Für Ihr Gemüth mag die Retirade gut seyn, obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich seyn mag. Aber für unsre Welt ists dann doch ein wenig Schade! Bleiben Sie freundlich Ihremergebensten Spazier Dürfte ich bitten beiliegenden BriefNicht überliefert. gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn KühnNicht ermittelt. hinzusenden?Leipzig 28 Januar 1803. Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben, werthester Freund, dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen. Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß Sie sehr Recht gehabt haben Kotzebue gab ab dem 3. Januar 1803 den "Freimüthigen" heraus, bereits am 20. Januar 1803 (Nr.11, S. 42) erschien ein erster gegen Spazier und die ZeW gerichteter Beitrag ("Entschuldigung für den Herrn Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt"). . Doch von mir soll nicht die Rede seyn. Die Unwürdigkeiten aber, die er gegen Göthe u gegen Weimar überhaupt häuft Anspielung auf "Eine Begebenheit, von welcher wir wünschten, daß sie erdichtet wäre" im "Freimüthigen" vom 4. Januar 1803, S. 7f. über Goethes Drohung, seinen Posten als Weimarer Theaterpräsident niederzulegen, wenn Carl August Böttiger seine negative Rezension der Schlegelschen Tragödie "Ion" in Friedrich Justin Bertuchs "Journal des Luxus und der Moden" abdrucken würde, vgl. Kommentar zu Böttigers Brief an Jean Paul vom 18. Januar 1802 . Auch Goethes Übersetzungen von Voltaires "Mahomet" und "Tankred" wurden im "Freimüthigen" vom 21. Januar 1803 (Nr. 12, S. 45f.) verrissen. , empören Jedermann. Es versteht sich, daß der große Künstler, der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß, nicht die geringste Notiz davon nimmt. Aber es ist doch nicht so ganz recht, dünkt mich, daß ihm Alles so hingehe. Nun mögte ich zwar, über dessen Haut er auch schon gekommen ist, mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen, wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte, dem Obscuranten-Präsidenten Wohl Anspielung auf Kotzebues 1785 verliehenes Amt eines Magistratspräsidenten des Gouvernements Estland. in die Flanke zu kommen. Ich will das also am aller wenigsten, indem ich Ihnen davon spreche, an dessen Achtung mir gelegen ist. Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit, mich, bey Ihnen gerade zu erkundigen: ob das Gerücht, was aus Weimar zu mir gekommen ist, gegründet ist, daß der Herzog über K.'s Betragen in dem Grad indignirt i s eyn soll, daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen Herzog Carl August von Sachsen-Weimar untersagte Kotzebue 1803 wegen seines Streits mit Goethe das Betreten des Landes. Das Verbot wurde erst 1817 wieder aufgehoben. . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ. zu geben In der ZeW findet sich keine Nachricht dieses Inhalts. , u mögte diesenhalb sicher seyn. So übel wäre es nicht, wenn sie, wofern sie wahr ist, jetzt gerade mitgetheilt würde, da der König ihm eine Präbende u – arrige auresLat.: Spitz' die Ohren!! – eine Stelle bey der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinetsordre hat antragen laßen Vgl. z. B. das Intelligenzblatt der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" vom 5. Februar 1803 (Nr. 25, Sp. 213) wo das Kabinett-Schreiben Friedrich Wilhelm III. vom 18. Januar 1803 , das den Beschluss zur Aufnahme Kotzebues in die Berliner Akademie der Wissenschaften und dessen "Anwartschaft auf eine Präbende im St. Nicolai-Stifte zu Magdeburg" verkündet, abgedruckt ist. , wenn er ihm den Wunsch äußert, ihn in Berlin behalten zu mögen. Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant. Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten, wie ich mich am besten dabey zu verhalten habe! Und wollten Sie, wenn an der Sache etwas wäre, Ihren Brief allenfals so einrichten, daß er (versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit, die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage!) dem Publikum vorgelegt werden könnte? Falk schickte daraufhin die satirischen Briefe "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", die in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139) abgedruckt wurden. Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort. Ihr ganz ergebenster SpazierLeipzig 12 Febr. 1803. Hier, mein werthester Herr Rath, die verlangten Abdrucke Falks Texte "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", erschienen in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139), und "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" , ebd. Sp. 141-144. . Um mir nichts unterlegen zu laßen, was wohl das Beste ist, habe ich dem Setzer die Note aufgegeben, "Wie man so unter der Hand von Berlin aus hört, so soll Gelbschnabel wirklich, anstatt des von der Redakzion abgegangenen Hrn. Merkel, engagirt seyn, und einige der neuesten Artikel in der Zeitung: der Freimüthige, z. B. der über Göthens Komödiensessel, von seiner Feder herrühren." Die Notiz bezieht sich auf eine Besprechung der Aufführung des Trauerspiels "Alarcos" von Friedrich Schlegel in Weimar, die am 10. Januar 1803 in "Der Freimüthige" erschienen war (Nr. 5, S. 19f). Es wird berichtet, dass der Theaterdirektor in der Mitte des Parterres einen Sessel aufgestellt hat, auf den "er sich im Nothfalle setzt", um "gebührendes Klatschen zu bewirken". Wer der Verfasser der Rezension ist, ist unbekannt. nehmen laßen, so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist. Dabey habe ich den Merkulo Figur in Goethes "Triumph der Empfindsamkeit", die unschwer als Garlieb Merkel zu erkennen ist, vgl. ZeW vom 2. Februar 1802 (Nr. 14, Sp. 110-111): "Merkulo ist der Hofschranz eines vor Empfindsamkeit abgeschmackt gewordnen Prinzen." besser gestellt, als Ihre Intention war, u zwar darum, weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er, wie's scheint, bald den Kotzeb. beim Bart nehmen wird. Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge. Der Aufsatz über die Preisaufgabe "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" in ZeW vom 9. Feburar 1803 (Nr. 18, Sp. 141-144). wird viel Freunde gewinnen; er ist vortreflich. Und die BriefeFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139).!! Sie fordern mich auf, Ihnen nähere Bedingungen zu sagen. Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen! Ihre Sachen verlangen einen anderen, als den gewöhnlichen Tarif. Das Gewöhnliche aber ist wenig; meine Freunde, auf die es sich nicht anwenden läßt, u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind, unterstützen mich meist alle ohne Interesse. Wenn ich nun so einen Mittelpreis, den des Journals des Luxus u. d. M., also 8 rth. annähme – wären Sie damit zufrieden? Dabey ist aber der Umstand, daß es sündlich ist, solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche, nach der Länge u Breite zu messen. Ich kann mich nicht wohl herausfinden. Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor, ob ich es wohl wagen dürfte, ohne abschlägige Antwort zu erhalten, Ihn um irgend Etwas, das er nun grade nicht breiten mögte, für die Zeitung zu bitten, wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag. Ohne Zweifel würde es demselben der Zeitung von sehr großem Nutzen seyn u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel, sehr viel beitragen. Aber ich mag nicht mich andringen, u lieber von ihm ignorirt schreiben, ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte. Rathen Sie doch dem Titular-Collegen, Ihrem ganz ergebensten Spazier.Leipzig 11 März 1803 Sie haben mir trefliche Sachen geschickt, mein werther Freund, u Sie sollen dafür großen Dank haben. Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden, daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen laßen. Ich hoffe, Sie sollen mit dem RedakteurDamit meinte Spazier sich selbst. zufriedener werden. Das Ubersetzerstückchen In Falks Text "Übersetzerkunst", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 249), wurden Kotzebues übersetzerische Fähigkeiten verspottet. u la Grange "Der Traum von La Grange oder Kotzebue's Aufnahme in die Akademie der Wissenschaften", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 250-251), beschrieb satirisch, wie Joseph-Louis Lagrange die Aufnahme Kotzebues in die Akademie der Wissenschaften voraussah und sie deshalb verließ. sind noch nicht aus der Presse, sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bey. Ich will nicht hinsehen, wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird. In Berlin wird man laut auflachen. Die Berichtigung "Berichtigung einer in Num. 20 enthaltenen Stelle aus Garve's Briefwechsel mit Weiße" in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 12. März 1803 (Nr. 31, Sp. 242-243). habe ich, wie Sie sehen, auf mich genommen, weil ich so besser aus der Affaire komme. Denn ich muß nun gestehen, daß ich der bin, der sich übereilt hat. Bey dem vielen Zeuge, was bey mir einläuft, kann es nicht fehlen, daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe. Indem ich nun in meinem Namen spreche (wie ich es denn um so mehr kann, da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe), gebe ich der Sache eine bessere WendungIn der ZeW Nr. 20 vom 15. Februar 1803, Sp. 158, wurde ein Zitat aus den "Briefen von Christian Garve an Christian Felix Weiße und einige andere Freunde" (T. 2, S. 215f) über den Unterschied zwischen naiver und sentimentaler Dichtung auf Johann Jakob Engel bezogen und nicht auf Schiller, wie aus dem Brief korrekt hervorgeht. . Ich denke dabey, ich habe es mit einem edlen Manne zu thun, der mir weder die Albernheit zutrauen wird, aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen, noch weniger der es der Mühe werth halten wird, davon zu sprechen. Es war mir nicht möglich, die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen; ich habe drum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen laßen: sie sollen aber sogleich nachfolgen Die "Nachrichten für die Kunst" erschienen in zwei Teilen in der ZeW: am 24. März (Nr. 36, Sp. 279-282) und am 26. März 1803 (Nr. 37, Sp. 287-289). . Allerdings soll nie vom Ernste gelaßen werden, der sicher dazu beigetragen hat, dem Blatte einige Achtung zu verschaffen. Unterdeß ist jetzt eine Periode, die für den Spott nicht vorüber zu laßen ist. Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können, die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen HausesKotzebue hatte von 1799 bis 1803 mit Unterbrechungen in Jena gelebt und Haus mit Garten erworben und konfortabel ausgestattet. In welcher Zeitung er es zum Verkauf annoncierte, ist nicht ermittelt. ein wenig zu persifliren. Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß "Gewissenhafter Einbericht nebst Anfrage" in der ZeW vom 5. März 1803 (Nr. 28, Sp. 222-223). in Num. finden. Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt, u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort, die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf, sammt den Abdrucken, zusenden werde. Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument, das gestern über Halle eingelaufen ist, aber erbitte es mir bald wieder Zurück. Es wird Ihnen nicht entgehen, daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar. Mein Setzer Nicht ermittelt. erkannte sie sogleich u jeder findet es so. Im ChevallierFranz. Adelstitel Ritter, allerdings mit falscher Orthografie. liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich thörigter Mensch, u er wäre werth, daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte Die Bescheinigung erfolgte durch eine Nota am Ende der Beilage zu Nr. 32 der ZeW vom 15. März 1803: "Der mit verstellter, aber sehr wohl bekannter Hand geschriebene Brief von drei Zeilen, vorgeblich von einem Chevallier Ch. ist richtig über Halle eingegangen [...]". Auch hier hob Spazier das fehlerhafte doppelte "l" hervor. . Es kommt ihm nun doch zu stark, u er mag sich nicht vorgestellt haben, daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird. Ich denke Sie thun wohl nicht übel, wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Göthe mittheilen; es ist höchst lustig. Noch eins. Ich ehre Ihren Wink u werde Göthe nicht bittenIm Brief vom 12. Februar 1803 hatte Spazier Falk um Rat gebeten, ob er wohl Goethe um einen Beitrag für die ZeW bitten könne. Aber so eben hat Merkel, nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit, die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet: die Leute von Geist, die Anfangs meiner Zeitung beigetreten, seyen sämtlich von ihr abgegangen, u Alles suche jetzt eine Ehre darin, sich an den Freimüthigen anzuschließenSpazier bezieht sich wahrscheinlich auf eine Notiz mit dem Titel "Beweis, daß der Freimüthige gefällt" am Ende der Nr. 31 des Freimüthigen vom 24. Februar 1803.. Dawider ein Wort zu sagen, wäre thörigt. Aber wie der gros des Publikums nun ist, er läßt sich durch Frechheit imponiren. Wird es also nicht gerathen, gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen? – Ich finde freilich, daß, wenn von Göthe rein u frey gesprochen werden soll, es nicht gut angeht, daß er unmittelbar Theil zu nehmen scheine. Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja, vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten. Aber wenn Sie es bewirken könnten, daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe (ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hats mir auch versprochen), so würden Sie für mich etwas Verdienstliches thun. Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen, darum bitte ich ebenfals. Wenn ich wüßte, daß Wieland nicht mit Vorurtheil gegen die Zeitung eingenommen wäre, die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt, so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben. Verwenden Sie sich bey ihm für mich.Leipz. 10 Apr. 1803 Hier, mein werther Freund, ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben Es handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. an M. Laßen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben Die Anrede lautet: "Mein lieber Herr Magister Merkel". ; er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen. Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögenDer Text war eine als Satire auf Merkels Rezensionsserie "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur", die seit September 1800 erschien, zunächst als wöchentlicher Bogen, später in 26 Heften bzw. 7 Bänden zusammengefasst. Insgesamt kam Merkel bis 1803 auf 110 literaturkritische Briefe., so habe ich so viel angenommen, als Grade im Zirkel; es schien mir pikanter. Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen. Übrigens wars mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressiren, der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft gebenIn zweiten Heft von 1803 der "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur" erschien als achter Brief eine polemische Zeitschriftendoppelrezension über die ZeW und den "Freimüthigen" (H. 26 bzw. Bd. 7, S. 75-99). Außerdem erschien "Ein Wort an Hrn. Spazier, Red. d. Z. f. d. e. Welt" im "Freimüthigen" vom 8. April 1803 (Nr. 56, S. 224). Vgl. auch Kotzebues Notiz vom 5. April 1803 (in Nr. 54, S. 216): "Von dem mit A — s unterzeichneten Manuscript, welches den Titel führt: Aufenthalt des Herrn Hofraths Spazier in Dessau, kann kein Gebrauch gemacht werden, da es gehässige Persönlichkeiten enthält. Ueberhaupt ersuche ich, mir nichts mehr gegen einen Mann einzuschicken, den ich jetzt doppelt schonen muß, da er bloß noch von der Erlaubniß lebt, wöchentlich dreimal kleine artige Sottisen auf mich drucken zu lassen". . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherley Sensazion gemacht. Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht, hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen. Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger, die Runkelrübisten; diese haben sich über den Frevel scandalisirt, die Akademie u endlich gar den König attakirt zu haben. Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt. Aber im Grund geht ihm sein theurer Kotz. nur nahe, so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherley vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. BriefeVermutlich die Briefe und Billets Voltaires an Friedrich den Großen, die Kotzebue 1803 im "Freimüthigen" erstmals publizierte (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5-7; 13. Januar 1803, Nr. 7, S. 29f.; 28. Januar 1803, Nr. 16, 62f.; 10. Februar 1803, Nr. 23, S. 89f und 3. März 1803, Nr. 38, S. 149f.), von denen vor dem ersten Stück (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5) die Bemerkung eingerückt war, der Verleger - also Sander - werde "gern die Originale vorzeigen".. Man will sogar sagen, Kotz. habe das KanonikatKotzebue war Anfang des Jahres eine Präbende, also eine dauerhafte finanzielle Förderung aus den Einkünften eines Landgutes, vom preußischen König gewährt worden. durch ihn erhalten. Unwahrscheinlich ist das eben nicht, da der nehmliche Fall mit Lafontaine ist, wie ich aus Sanders Mund selber weiß. Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Aufschritt über den Maulesel1799 hatte Kotzebue mit dem Einakter "Der hyperboräische Esel" , der den romantischen Stil in Literatur und Wissenschaft verspottete, für viel Wirbel gesorgt. geliehen. Man kann das Alles nicht wissen. Haben Sie schon die Scene gelesen: Kotzebue im Schlafrock Die Spottschrift "Kotzebue im Schlafrocke oder der Redacteur in tausend Aengsten. Eine dramatisch rührende Scene aus dem merkwürdigen Jahre nach dem merkwürdigsten seines Lebens" erschienen ohne Verfasser- und Jahresangabe, stammte von Siegfried August Mahlmann. ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht, auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig: aber ich kanns Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen; es wird seine Töne wohl machen. Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem, das so eben erschienen ist. In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz. los; er hat sich den Beobachter an der Spree , die FeuerbrändeIn der Zeitschrift "Feuerbrände für Deutschland" war am Ende von H. 1 vom Januar 1803 eine "Abgedrungene Erklärung gegen den Kollegienrath Hrn. von Kotzebue auf dessen Aeußerung im 46sten Stück des Freimüthigen über den Beobachter an der Spree" erschienen. Am 22. März 1803 bezichtigte der "Freimüthige" wiederum die Herausgeber der "Feuerbrände" und des "Beobachters an der Spree", eine "Gesellschaft gelehrter Taschenspieler" und "Litterarische Chevaliers d'industrie in Berlin" zu sein, vgl. Nr. 46, S. 182f. Die "Feuerbrände für Deutschland" reagierten mit dem Beitrag "v. Kotzbue, Feßler und Fischer" (H. 3, März 1803, S. 276-280). , den Brennus In "Brennus. Eine Zeitschrift für das nördliche Deutschland" (Bd. 3, 1803, S. 102-113) erschien eine harsche Kritik der Berliner Aufführung von Kotzebues "Die Hussiten vor Naumburg" im November 1802. Bereits im Novemberheft des Jahres 1802 wurde im Beitrag "Ueber die Vergnügungen Berlins" behauptet, Kotzebue habe mit Böttiger, Lafontaine und Merkel eine "Quadruple-Off und Defensiv-Allianz" gegen Goethe geschlossen (Bd. 2, 1802, S. 471). u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört. Die dümmste Handlung, die er je hat begehen können, ist seine Zeitungsschreiberey. "Und weiß wie nahe mir mein Ende!" Titel eines Kirchenlieds von Aemilie Juliane von Schwarzburg-Rudolstadt (1637-1706). Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe Nicht überliefert. bitten? Ihr ganz ergebenster SpazierLeipz. 19 May 1803. Zuvorderst wünsche ich, mein theurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt seyn mögen. Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor, wie wol dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre. Ich habe aber dabey die Absicht, daß Sie, im Fall Sie sie verwerflich finden, etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen, oder aber diesen rohen Entwurf, falls er Ihnen nicht schlecht scheint, ausbilden mögen. Machen Sie damit, was Sie wollen; und laßen Sie es unter uns bleiben. Mich dünkt, es wäre besser, man nähme die Einleitung von seinem Carikaturblatte her, u ließe den Vorschlag noch gleich auf die Erscheinung desselben folgen. In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus Die Annonce zu Falks dramatischem Gedicht "Prometheus" in der ZeW vom 17. Mai 1803 (Nr. 59, Sp. 463f.). , die ich recht gern so gelassen u, als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe. In N. 60 folgen die Auszüge. Johannes Daniel Falks "Naturansichten aus dem Prometheus" in der ZeW vom 19. Mai 1803 (Nr. 60, Sp. 471- 473). Aber ich habe mich sehr beschränken müssen: es kommt nur vor der Pantheismus, d. Synkretismus, d. Idealismus; die Frauen, die Männer Überschriften einzelner Strophen des Falkschen "Prometheus". . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte, als viel zu lang (da Alles schon gedruckt ist) wegbleiben, so weh es mir auch thut. Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen? Bemerken Sie doch, welche Miseren Kotzeb. in einem der letzten Blätter (zwischen N. 73 – 6 oder 77) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber "Schreiben eines Weimeraners an den Herausgeber" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 301f.). geschrieben, u wie noch erbärmlicher seine Antwort "Antwort des Herausgebers" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 302f.). ist. Der Mensch ist wirklich dumm; er legt das jetzt alle Tag deutlicher als je zu Tage. Haben Sie Wolfs Rezension v. Heynes Homer In der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" war vom 2. bis zum 13. Mai 1803 eine anonyme Rezension von epischem Ausmaß erschienen (Nr. 123-126, Sp. 241-272, Nr. 128-131, Sp. 281-312, Nr. 133-136, Sp. 312-352, Nr. 138-141, Sp. 361-390), die die Lebensleistung des Göttiger Philologen zerpflückte. schon gelesen? Sie müssen das durchaus; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter. Zeitung werth. Adieu, Adieu, laßen Sie mich Ihnen nur noch sagen, daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben. Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spazier.Leipz 1. Juny 1803 Durch den schnell metamorphisirten IfflandEs handelt sich um den ersten Teil ("Die erste Halle") einer auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage unter dem Titel "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühne, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht, daß ich Ihnen ohne Besorgniß, Sie werden mich etwa mit den zwey Hallen sterben laßen, die dritte zur Reparatur schicke. Der IfflandBode lässt den Berliner Theaterdirektor Iffland selbst in seinem Text auftreten (leicht zu erkennen als "I-d"), vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 545. spricht jezt auf jeden Fall weit besser u feierlicher, u oft komischer. Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden, kann ers selber gar nicht lesen – seyen Sie unbesorgt; Sie sollen leben! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur. Ich muß Ihnen aber doch sagen, daß ich das erste Blatt im Juny mit der Ausstellung angefangen hätte, wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte. Haben Sie die Güte damit zu eilen. Wer ist der S–cker? im Verse: „Trotz meinem S – cker, Amtseifervoll“Abgedruckt lauten die betreffenden Verse, die der Rolle des gefräßigen Publikums in den Mund gelegt werden, schließlich: "Trotz meinem Schmecker, Amtseifervoll | Mir vorschwadroniert was ich von halten soll | Kribbelt's und krabbelts in allen Schlünden | Weiß nicht den rechten Geschmack zu finden.", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. Gleich zu Lauchstedt! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit. Allenfalls kann ich die einen Tag allein bey Reichardt in Gibichenstein lassen. Ihre RodogüneBode hatte eine Übersetzung von Corneilles Trauerspiel "Rodogune" vorgelegt, die 1802 am Berliner Theater aufgeführt worden war und 1803 bei Braun in Berlin gedruckt erschien. hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vorIn der ZeW erschien keine Rezension der Übersetzung.. Ihr Spazier.L. 12 Juny 1803 Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten HalleEs handelt sich um das Korrekturmanuskript des dritten Teiles des Textes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 632-627) erschien und den Spazier im vorangegangenen Brief zur raschen Durchsicht an Bode gesandt hatte., die meiner Bitte zuvorkommt, die ich eben thun wollte. So ist es recht schön. Der beifolgende AbdruckEs handelt sich um den ersten Teil ("Die erste Halle") einer auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage unter dem Titel "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühen, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. möge Ihnen nicht mißfallen. Das Mpt. ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch ; getrennt. Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu rathen, u da substituirte ich etwa den Schmecker, worunter man zur Noth den Merkel verstehen kann.Nach dieser Passage hat Spazier bereits im vorangegangenen Brief gefragt. Abgedruckt lauten die betreffenden Verse, die der Rolle des gefräßigen Publikums in den Mund gelegt werden, schließlich: "Trotz meinem Schmecker, Amtseifervoll | Mir vorschwadroniert was ich von halten soll | Kribbelt's und krabbelts in allen Schlünden | Weiß nicht den rechten Geschmack zu finden.", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. Das Wörtlein der fehlt zwar freilich, aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt, wird man’s wohl nicht übel nehmen. Der Vers ist doch wenigstens ordentlich. -flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jezund dafür zu setzenDie betreffenden Verse (immernoch aus dem Mund des Publikums) lauten abgedruckt: "Nein, verjagt, flieht sie jetzund gen Süden | und läßt mich und meinen Genuß in Frieden", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544., weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie (Cervantes, Ariost, Calderon etc) haben kann, der man sich jetzt ergiebt, u ich nicht fühle, wie man wieder von der SippschaftIm Text beklagt sich das Publikum über eine kleine, verwegene Sippschaft (die romantischen Schriftsteller): "Die will nun meinem Geschmack ans Leben | Und mir neumodisches Futter geben", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. sagen kann. Die Verse im Artikel Mattausch "Wer so verklärt das herrliche Talentden Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt" waren mir, wenigstens so gelesen, ganz unverständlich. Ich will hoffen, daß ichs durch die gedruckte Leseart nicht verdorben, was Sie haben sagen wollen. Mir scheint, wenigstens die Apostrophe: "Bezeuget mirs, ihr wundgeklatschten Hände" in Verbindung zu stehen.Der Auftritt des Berliner Schauspielers Mattausch (gut erkennbar verklausuliert als M-sch) endet in der Druckversion mit den Versen: "Wer so verklärt das herrliche Talent, | Den Beifall auch die Muse gern ihm gönnt. | So fällt die Kunst und nimmt ein würdig Ende, | Bezeuget mirs, Ihr wundgeklatschten Hände!", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 547. Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden. Was Sie zuletzt noch die MuseAlle drei Teile des "Obersächsischen Thalia Bildersaals" läßt Bode mit einem Auftritt des Publikums beginnen und mit einem Schlußwort der Muse enden. sagen laßen, gefällt mir ausnehmend. Nun also, jede Woche hinter einander wird eine Halle geben. Ich besorge nur, die LeipzigerDie Schauspielertruppe des Josef Seconda, die sich Bode in der "zweiten Halle" vornahm, vgl. ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672. werden mich toll machen u von Pasquillirung sprechen; denn es sind absurde Menschen; besonders der alte Christ. Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen. Doch man muss sich nicht daran kehren. Sobald es sich macht, komme ich herüber. Sontags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben. Ist das Repertoir nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt, u kann man’s nicht erfahren? SpazierLeipzig 15 Juny 1803. Lieber Herr OberkonsistorialRath: Freund HeinrichNicht ermittelt. wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben. Hoffentlich wird er, in seine junge niedliche Frau verlohren, nicht vergessen haben hinzuzusetzen, daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen Die Anzeige erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773-774. . Eben jetzt auch war ich es endlich willens zu thun, als mir die Berlinischen Anzeigen Vgl. "Der Freimüthige" Nr. 90, 1803 vom 15. Juni, S. 359-360. zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren, es damit noch ein wenig anstehen zu laßen.Man muß auch im Felde zu leben wissen. Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig, mit meiner Bitte, sich dieses nützlichen Werks anzunehmen, das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortrefliche u in keinem Lehrbuch noch gesagte Bemerkungen über den guten Gesang Spazier selbst hatte in der ZeW, Nr. 69 vom 9. Juni 1803, Sp. 548-550 unter dem Titel „Andeutungen über den Gesang“ leicht abweichende Auszüge (S. 143f u. 171f.) aus den "Briefen an Natalie über den Gesang" abgedruckt. enthält, Sie würden die Sache fördern, so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen, wenn Sie es im ModeJournal empfehlen, u allenfalls dort Auszüge daraus mittheilen wollten Eine äußerst wohlwollende Besprechung sowie ein Auszug aus "Briefe an Natalie" erschienen u. d. T. "Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre" im JLM, August 1803, S. 429-433. , davon Sie manche finden werden, welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften. Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpazierLeipz. 18. Juny Hier Num 2.Belegexemplar des zweiten Teils ("Die zweite Halle") der auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage Bodes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 16. Juni 1803 (Nr. 72, Sp. 567-572) erschien und die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodierte. Der erste Teil war in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschienen und widmete sich der Berliner Bühne, der dritte Teil erschien ebd. am 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 623-626) und handelte vom Weimarer Theater. Ich will nicht hinsehen, wenn das Blatt diesen Mitwoch hier herauskommen wird. Ich werde einen peinlich harten Stand bekommen. Aber es kann nichts helfen. Kotzb. hat auf Ihre Aufforderung geantwortet, er habe Wieland u Schadow gemeintKotzebue hatte im Freimüthigen vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 301-303) zwei Briefe ("Schreiben eines Weimaraners an den Herausgeber" und "Antwort des Herausgebers") gedruckt, die Kotzebues schweren Stand in Weimar thematisierten und die despotische Unterdrückung eines Kunstwerkes durch Goethe andeuteten. Die ZeW vom 31. Mai 1803 (Nr. 65, Sp. 518) brachte daraufhin eine kurze "Anfrage" welches Kunstwerk damit gemeint sei. Kotzebue widmete im Freimüthigen vom 10. Juni 1803 (Nr. 92, S. 367f.) der Frage in indigniertem Ton eine um vieles längere "Antwort auf eine Anfrage in der Zeitung für die elegante Welt": Es handele sich um eine Büste Schadows, die Wieland darstelle.. Er fängt an ein recht trauriger Narr zu werden. Laßen Sie bald von sich hören Ihr ergebenster Spz. (Sehr eilig)Leipz. 5 July 3. Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedrucktBelegexemplar des dritten Teils ("Die dritte Halle") der auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage Bodes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 623-627) erschien. Der erste Teil war in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschienen, der zweite ebd. am 16. Juni 1803 (Nr. 72, Sp. 567-572). zurück; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorräthig. Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragenDer zweite Teil des Textes hatte die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodiert. Spazier hatte Empörung und Angriffe von dieser Seite befürchtet, vgl. seine Briefe vom 12. und 18. Juni 1803.; sie räsonniren so unter der Hand; es müßte denn ihre Freimüthigkeit noch losbrechen. Was meinen Sie, wenn ich die drey BlätterBodes auf drei Teile angelegte Theaterpersiflage "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühne, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. Göthen zuschickte? Erlauben Sie daß ich dabey Ihren Namen ihm nenneBei ihrem Erscheinen waren die drei "Hallen" jeweils nicht namentlich gezeichnet, im Gesamtregister des Jahrgangs 1803 wurde sie jedoch unter Bodes Namen geführt.? Sagen Sie mir das doch. Können Sie mir nicht auch sagen, was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegebenDie Schauspielertruppe aus Weimar gastierte den Sommer über in Lauchstädt. werden wird? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten. Sehr gern träfe ich es so, daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte. Gern wüßte ich auch, wann Göthe in Lauchst. eintreffen wird. Leben Sie vergnügt! Laßen Sie doch etwas von Sich hören! Ihr ergebensterSpazier Haben Sie nichts Lustiges?Leipzig 25 July 1803. Eine Reise nach Dresden u Geschäfte, die ich hinterher hier gefunden, haben mich abgehalten, Ihnen auf Ihr letztes SchreibenNicht überliefert. zu antworten. Sie fragen mich wegen Rein. Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen, als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint. Er sieht, so oft ich ihn sehe, – das geschieht zwar selten genug – nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben. Seyen Sie froh, daß wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben. Wegen Ihres Almanachs, oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollenBode plante eine Sammlung seiner Komödien, die schließlich unter dem Titel Burlesken 1804 bei der Juniussischen Buchhandlung (zu dieser Zeit im Besitz und unter Leitung von Spaziers Schwager Mahlmann) erschienen., dürfen sie nicht besorgt seyn, dächt‘ ich. Ich schlage Ihnen zwey gute Handlungen vor, bey denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat, u die so etwas wohl nehmen: Wilmans in Frankf. am Mayn, u Darnemann in Züllichau. Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt. Anvertrauen? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen. Mit einem Almanach scheint es, der Kupfer wegen, für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu seyn: also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben. Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend. Bey Ihrem Genie, lieber Bode, könnten Sie so viel, wenn Sie wollten! ich meine hier einmal, sich Platz machen im Publikum. das im Grund doch nur mittelmäßige Ding, der Herodes, hat schon die zweite Auflage erlebt, u die Buchhändler laßen es 100 weise kommen. Was vermögten Sie nicht, wenn Sie unsere Zeit travestiren wollten! Sie haben eine unendlich edlere Bahn, versteht sich; aber das Nebenher hilft muß leider Gottes! unseren Beutel wenigstens aufhelfen. Sie werden morgen (oder vielmehr heute, indem Sie dies lesen) die Mara hörenAm 26. Juli 1803 trat die berühmte Sängerin Getrud Elisabeht Mara in Lauchstädt auf, vgl. Goethes Brief an Zelter vom 28. Juli 1803.. Wollen Sie nicht ein satyrisches Aufsätzchen (lieber in Prosa, als in Versen, wünscht‘ ich diesmal) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben? Recht lustig, wo möglich? Dieser Tage soll die Halle, mit noch einigen Blättern, an Göthe abgehenIm vorangegangenen Brief hatte Spazier gefragt, ob Bode einverstanden sei, wenn er dessen in der ZeW erschienenen Text "Obersächsischer Thalia Bildersaal" an Goethe sende.. Die Komödianten sind doch hier ein bischen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathhause drum gegangen. Der Zusammenhang ist, weil der Rath über das alte Haus inspicirt. Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen, die über ihn gemacht wären, bedankt als er herausgerufen war. ItemLat. kurzum. es hilft, wenigstens zum Ärger – zum Bessern aber schwerlich jeDer zweite Teil des Textes ("Die zweite Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-572) hatte die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodiert. Spazier hatte Empörung und Angriffe von dieser Seite befürchtet, vgl. seine Briefe vom 12. und 18. Juni 1803.. Darf ich nicht bald auf etwas hoffen? Ihr Spazier.L. 6 Aug. Ungewiß ob Sie noch in Lauchstädt sind, adressire ich diesen Brief dahin, um Ihnen zu sagen, daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. Ihretwegen geschrieben habe. Ich habe Ihnen den Weg geebnetIm vorangegangenen Brief hatte Spazier Bode geraten, wegen eines geplanten Sammelbandes mit Komödien die Verleger Wilmans oder Darnemann zu kontaktieren, und seine Vermittlung angeboten. Der Band mit Burlesken erschien schließlich in der Juniussischen Buchhandlung, die zu dieser Zeit Spaziers Schwager Mahlmann gehörte., oder ich will lieber sagen, ich habe die Sache so gewendet, daß, wenn Sie nicht Lust haben sollten, zuerst den Antrag zu machen, Er wahrscheinlich Ihnen zuvor kommen wird. Wollen Sie unterdeß das Sicherste, so schreiten Sie gradhin an Wilmans. Ich bin fast übergewiß, daß er Ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen wird. Ihren kleinen Zettel, worauf die Druckfehler standen, habe ich unglücklicherweise verworfen, oder gar aus dem Kouvert verlohren, was ich einige Tage in der Tasche umher trug. Liegt Ihnen noch viel daran, so seyen Sie so gütig mir unverzüglich die Anzeige der Fehler zuzusenden. An Göthe sind die Blätter vor 8 Tagen abgegangen. Sie sind aber nicht als Verf. genannt wordenIm Brief vom 5. Juni 1803 hatte Spazier gefragt, ob Bode einverstanden sei, wenn er dessen in der ZeW erschienenen Text "Obersächsischer Thalia Bildersaal" an Goethe sende und ob er Bode als Verfasser dabei nennen solle.. Haben Sie das Karikaturblatt zum Freimüthigen gesehenAm 21. Juni 1803 veröffentlichte Kotzebue in der Nr. 115 des "Freimüthigen" einen Kupferstich mit dem Titel "Die neuere Ästhetik", der zusammen mit Kotzebues Text "Erklärung der Karikatur" (S. 457f.) die literarischen Verhältnisse und Akteure karikierte. ? Fällt Ihnen nicht was Witziges ein, das man ungefähr entgegen stellen könnteIn der ZeW vom 1. September 1803 (Nr. 105, Sp. 832-836) veröffentlichte Spazier "Auch eine Erklärung der Karikatur im Freimüthigen des Hrn. von Kotzebue". Der Text stammt jedoch von ihm selbst und nicht von Bode.? Es wäre in Gestalt eines Vorschlags, wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich hätte einrichten können. Doch, wie Sie es für das Treffendste hielten! Laßen Sie doch wieder von sich hören, bitte ich, u vergessen Sie nicht Ihrenergebensten DienerSp.Leipz. 10 Aug. 3 Ich habe den kürzern Weg gewählt, u meinem Schwager Mahlmann die Proposizion gemachtMahlmann war von 1802 bis 1806 Besitzer und Leiter der Juniussischen Buchhandlung. Spazier half Bode bei der Suche nach einem Verlag für seine Komödiensammlung Burlesken, vgl. auch den Brief vom 25. Juli und den vom 6. August 1803.. Hier sein Bescheid. Machen Sie sich geschwind an die Kopie Ihres Manuscripts. Ich freue mich sehr, daß Ihre recht herzlich lustigen Burlesken sogleich ins Publikum fliegen werden. Warum haben Sie sich mit dem armen, engherzigen Rein so lange aufgehalten? Überhaupt habe ich Ihnen auch bei Voß die Bahn gemacht. Fürs Erste versprechen Sie sich für das burleske Fach bey keinem Buchhändler, selbst bey Mahlmann nicht, hören Sie? Ich habe Ihnen nächstens eine annehmliche Proposition zu machen, die Ihnen die Aussicht zu viel Amüsement u zum Etablissement eines fortlaufenden Magazins von einer Menge Bändchen giebt. Ich werde eine Scene aus CopernikusLustspiel von Bode, publiziert in den Burlesken, S. 1-28. im voraus ins Publikum schicken; da wo der Poet zu manövriren anfängt, bis ihn samt dem Hauptmann u der Laura der Teufel hohlt. Sind Sie damit zufriedenDie Szene wurde nicht in der ZeW vorabgedruckt. Stattdessen erschien der Prolog des im selben Band erschienenen "unterbrochenen Opferfestes", Burlesken, S. 29-52, hier S. 31-34, in der ZeW vom 22. September 1803, Nr. 114, Sp. 903-905.? Ihr Mukpt erhalte ich so eben. Aber, der Livländer! es ist verzweifelt derb. Unmöglich kann ichs so, am wenigsten mit abdrucken laßen. Ich werde sehen, was ich thun kann. Der Kerl regt sich wieder mit aller Macht – ich habe so eben in Num. 95 bey einer guten Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eseley, grade heraus genanntAm 21. Juni 1803 veröffentlichte Kotzebue in der Nr. 115 des "Freimüthigen" einen Kupferstich mit dem Titel "Die neuere Ästhetik", der zusammen mit Kotzebues Text "Erklärung der Karikatur" (S. 457f.) die literarischen Verhältnisse und Akteure karikierte. In der ZeW vom 9. August 1803 (Nr. 95, S. 757) endete Spazier einen "Zusatz des Herausgebers" zum Thema Zensur mit den Worten: "Man braucht die Freimüthigkeit nothwendiger zu Pasquillen, oder - um es beim rechten Namen zu nennen - zu Eseleyen", und ergänzte in einer Fußnote: "Siehe das pöbelhafte Karikaturblatt zum Freimüthigen.". Es ist gut, daß wir zusammen treffen. Seyen Sie doch aufmerksam auf Num 96; es steht ein witziger Prolog vom Verf. des Herodes drin"Prolog zu dem Journale: die Maske", in ZeW vom 11. August, Nr. 96, Sp. 759-762., worin unter anderem eine Aus lustige Auslegung von der Vignette des Freim. und des Merkelschen BlattsDas Titelkupfer des Freimüthigen wird als taumelnde Muse beschrieben, die sich vergeblich an einem dürren Ast festhält, während ihre Blumen in den Kot fallen und ihr Kinder unter den Rock greifen, während die Titelvignette von "Ernst und Scherz" ein Bündel leeres Stroh zusammengehalten durch farblose Blumen darstelle. etc gemacht wird. Versorgen Sie mich ja successive mit witzigen Kleinigkeiten (nicht blos auf Kotzeb. es gibt ja so viel Dinge!) Führe ich meine Zeitung dies Jahr glücklich und kräftig durch, so behalten wir alle gutes Spiel. Jeder sollte das Seinige dazu thun. Das Publikum muß bis zulezt fühlen, daß der Freim. langweilig, höchst unwitzig ist u gegen das Komische in der eleg. Z. am wenigsten aufkommen kann. Leben Sie wohl u machenSie bald Ihr SpazierEw Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte, die ich über Ihr vortrefliches Werk gesagt habe, als Beweis eines guten Willens ansehen, der der Überzeugung noch weit nachsteht Spaziers Besprechung zu Böttigers "Sabina" erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773f. . Extrahiren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck, wie er nun dasteht, ganz von selbst überflüssig gemacht.Aber theils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen, theils aber auch würde ich in Verlegenheit seyn nicht zu wissen, wo ich anfangen oder aufhören sollte. Und dann laßen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt, die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen seyn können, selten zu etwas Ordentlichem, zum Standhalten kommen. Mit Ihrem Modejournale – das, wie ich sehe, einen recht anreizenden Druck bekommen hat – ist das etwas Andres. Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk seyn Böttiger bespricht die "Briefe an Natalie über den Gesang" und deren Verfasserin hymnisch im Aufsatz „Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre“ im JLM vom August 1803, S. 429-433. ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig Das holt Spazier in der ZeW, Nr. 101 vom 23. August 1803, Sp. 799-803 mit dem Beitrag „Musik. Bildung zum Gesange“ nach . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem "Prolog zu dem Journale: die Maske. Vom Verfasser des Herodes", ZeW 96, 11. August 1803, Sp. 759-762. (den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe) laßen Sie Sich doch nicht entgehen. Man lacht so selten; es ist wirklich Christenpflicht, seinen Nebenmenschen daran zu erinnern. Es war mir recht lieb zu sehen, daß Sie Sich des Fridr. Campe angenommen haben. Der junge, geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt. Ich kann mich allemal recht freuen, wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe. Erhalten Ew Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spazier.Leipz. 22 Septbr 3. Ich kann mir nicht helfen, lieber Freund ich muß Ihnen sagen, daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken, die ich Bogenweise aus der Druckerey zu sehn bekomme, gar sehr ergötzt. Mit dem DäumelingAugust Bode: "Däumling", in: Burlesken, S. 99-180. bin ich noch nicht aus, aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen. Vom Genius der KunstAugust Bode: "Die Erfindung der Kunst", in: Burlesken, S. 181-210. habe ich noch nichts gesehen, aber Mahlmann sagt mir viel davonMahlmann, der von 1802 bis 1806 Besitzer und Leiter der Juniussischen Buchhandlung war, verlegte die Burlesken. Spazier hatte Bode bei der Suche nach einem Verlag für seine Komödiensammlung geholfen (vgl. den Brief vom 25. Juli und den vom 6. August 1803) und schließlich Mahlmann als Verleger vermittelt, vgl. den Brief vom 10. August 1803.. Eben habe ich den Prologus des TheaterdirektorsIn der ZeW vom 22. September 1803, Nr. 114, Sp. 903-905 erschien der Prolog des Lustspiels " Das unterbrochene Opferfest" als Vorabdruck der Burlesken, S. 29-52, hier S. 31-34, abdrucken laßen. Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den BurleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine positive Besprechung der Burlesken. Wie aus Spaziers Brief vom 25. Oktober 1803 hervorgeht, erschien sie in Spaziers Namen, obgleich sie von Bode verfasst war. aufsetzen, die ich, daß man nicht merke wo sie herkommen, gleich einrücken kann, sobald sie versandt werden? Sie können sich wahrhaftig loben, u wenn Sies nicht thun, thu ichs. Laßen Sie dabey die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus: welch mattes, frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen, lebendigen MarionettenIn der Besprechung heißt es: "Der von Kotzebue seit dem vorigen Jahre erschienene Almanach dramat. Spiele wird der einzige seyn, der sich diesem vergleichen läßt; aber wie sehr bleiben die Figuren jener monotonen Travestieen, oder jener weinerlich-lustigen Komposizionen hinter der lebendigen Frische dieser Marionetten zurück, die in ihrer tollen Ausgelassenheit, weinend oder lachend, begriffen sind, sich selbst zu ironisieren." ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996).! Thun Sie, worum ich bitte. Überhaupt aber, Freund, jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an. Ich muß die lezten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen, dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel. Fürs Erste hätte ich große Lust, Sie um ein gescheites Wort über Göthes Eugenie zu ersuchen. Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt; aber er steckt in seinem CalderonAugust Wilhelm Schlegel legte 1803 einen ersten Band von Dramenübersetzungen Calderóns vor, 1809 folgte der zweite., und es ist nun an nichts zu denken. Er entschuldigte sich ein mal über das Andere. Jetzt da das Buch als Almanach erscheintGoethes Trauerspiel "Die natürliche Tochter" wurde im April 1803 uraufgeführt und erschien im Herbst 1803 in gedruckter Form als Taschenbuch bei Cotta., wäre mir etwas Gutes darüber sehr liebEine Besprechung erschien in der ZeW vom 1. November 1803 (Nr. 131, Sp. 1039-1041) mit dem Verfasserkürzel "Hr".. Wollen sie auch etwas über des alten, frischen Wielands Menander und Glycer. sagenEine Besprechung erschien ohne Verfasserangabe in der ZeW vom 1. Oktober 1803 (Nr. 118, Sp. 941f.)? Sollte es wohl wahr seyn, daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche, bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen, Sie sind Schriftsteller, Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen. Viel kann ich, armer Teufel, nicht geben, aber das Wenige herzlich gern. Wollen Sie mit 2 Ldor pr. Bogen, aus Freundschaft zu mir u aus Theilnehmung an den lieben Meinigen, zufrieden seyn? Sagen Sie! Noch einen Wunsch hätte ich, oder zwey. Wäre es nicht hübsch, wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen EpilogusEin statirischer Jahrerüblick erschien nicht. Vielmehr versprach Spazier in der "Schlußbemerkung" der Ausgabe der ZeW vom 31. Dezember 1803 (Nr. 157, Sp. 1543f.) die Angriffe des "Freimüthigen" im neuen Jahr unerwidert zu lassen bzw. nur bei inhaltlichen Belangen zu beantworten. beschlossen würde? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen, könnte ihm immer auch eins anhängen, wenns nur nicht zu heidnisch wäre. Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen. Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten. Am besten wären leichte Skizzen. Der Gegenstand könnte Komisch sein. Sinnen Sie einmal nach. Ich habe schon so mancherley verworfen, u die Zeit rückt heran, daß man ernstlich daran denken muß. Haben Sie die Güte, mir recht bald auf diesen Brief zu antworten. Apropos, ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen, nicht in eine kleine Burleske verkehren? Antwort, Antwort! Ihrem Sp. Noch eins. Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut; aber wo denken sie hin, wenn Sie mir den Abdruck zumuthen? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen, nicht passiren zu laßen, was Bonap. u die franz. Regierung betrifft. Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris: eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap. Person, seiner Art sich zu tragen, im Hause zu leben, abdrucken u markirte selbst die Seitenzahl aus dem Buche. Das Blatt, wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren, mußte umgedruckt werdenIn der ZeW vom 22. September (Nr. 114, Sp. 909f.) findet sich ein Abdruck aus Reichardts "Vertrauten Briefen aus Paris", allerdings über das "Hôtel de commerce des Grafen Tilly in Paris" und ohne jede Erwähnung Napoleons. u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen. Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt, der ihn wohl aufnehmen wird. Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz. Er will, der anmaßende Mensch die Recensionen aus beiden Liter. ZeitungenDie Allgemeine Literatur-Zeitung und die Jenaische allgemeine Literaturzeitung, die 1803 in Vorbereitung war und ab Januar 1804 erschien. recensiren, u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen, eine Barbierstube anlegen, wie alle Recensenten über den Daumen barbirt werden sollen. Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedekt werden. Aber sollten Sie etwas wollen, so scheuen Sie sich nicht weiter, Ihren Namen dabey zu nennen.Leipz. 1 Octbr. 3. Wie mags doch kommen, werthester Freund, daß Sie, so ganz Ihrer Zusage ungetreu, mir nie das Geringste von Wien aus Falk war mit seiner Familie von Juni bis September in Dresden, Prag und Wien. Zum Zeitpunkt der Briefabfassung vermutete ihn Spazier noch in Wien. gesprochen haben? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten? Wie soll das werden, wenn Sie Alles drunter u drüber gehen laßen u nicht bisweilen mit der Zornruthe drein schlagen! Was habe ich geharrt, wie all den schönen Sachen entgegen gesehen, die ich mir einbildete, von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten! – Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten, so, dächte ich doch, wäre es doch wohl so uneben nicht, Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren. Ich will nicht beschwerlich seyn; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte, die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte Nachdem Schütz 1803 eine Professur in Halle annahm, wurde auch der Erscheinungsort der Allgemeinen Literaturzeitung dorthin verlegt. Deshalb und aus Furcht vor dem Zerfall der Universität in Jena bemühte Goethe sich ab August 1803 um das Erscheinen der Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung, die dann ab Januar 1804 herausgegeben wurde. spreche ich Ihnen nicht; Sie werden schon davon wissen. Auch von Kotzeb. nicht, der auf der Flucht nach Paris ist, u dem Freim. seinen geliebten Merkel vermacht hat Kotzebue schrieb in einem Brief an Huber vom 23. August 1803, dass er aufgrund des Todes seiner Frau eine Reise nach Paris unternehmen werde. Diese trat er im Oktober an und kehrt im Dezember 1803 nach Berlin zurück, vgl. August von Kotzbue im estnisch-deutschen Dialog, hg. von Klaus Gerlach u. a., Hannover 2016, S. 283. . Er ist aus dem Felde geschlagen, kein Zweifel. Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf gethan. Müller – der gute Mensch – wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen, die ich in größten Wirrwarr schreibe. Ist er Ihnen lieb geworden? Ich bitte Sie, laßen Sie bald etwas von Sich hören, u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis, es mögte Ihnen etwas mit mir nicht recht seyn. Man weiß nicht, wie man manchmal Euch, Merkuliaten MännernFalk und Merkel hatten in den literarischen Auseinandersetzungen im Jahr 1800 noch auf einer Seite gestanden, als beide gegen Tieck polemisierten, Merkel in seinem Text ""Über die romantischen Dichtungen" (in: ""Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 1, S. 17-32 und 47f.), Falk mit seiner Parodie "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" (in "Taschenbuch für Freunde des Scherzes", Bd. 5, S. 307-398)., zu nahe tritt. Leben Sie wohl Ihrergbnster SpazierLeipz 16 8tbr 3. Ich schreibe Ihnen sogleich, liebster B. ob Sie gleich kaum die Reisestiefeln ausgezogen haben werden. Erstlich, um Ihnen zu sagen, daß ich Darnmann bereits die Proposition gemachtUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 25. Oktober und 9. November 1803 erwähnt.. Fürs andere um Sie au an die Anzeige der BursleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine positive Besprechung der Burlesken. Wie aus Spaziers Brief vom 25. Oktober 1803 hervorgeht, erschien sie in Spaziers Namen, obgleich sie von Bode verfasst war. u des Taschenbuchs v. ChamissoDer von Chamisso und Varnhagen van Ense herausgegebene Musenalmanch wurde in der ZeW vom 3. November 1803 (Nr. 132, S. 1053) mit einer kurzen Besprechung gewürdigt. zu erinnern. Zugleich aber auch, Sie nochmals um einen (nicht gar zu langen) Aufsatz über EugenieEine Besprechung erschien in der ZeW vom 1. November 1803 (Nr. 131, Sp. 1039-1041) mit dem Verfasserkürzel "Hr", also vermutlich von dem Herausgeber Spazier selbst. zu bitten. Ich habe sie eben flüchtig gelesen u bin ergriffen, von der Hoheit des Plans, u der ruhig, stillen Schönheit, die manche kalte Langweiligkeit der Sermonen hinlänglich vergütet. Etwas muß doch darüber in dem Blatte gesagt werden; es würde sonst eine Lücke entstehen. Auch muss ein ContrepoidsFranz. Gegengewicht. bei solchen wichtigen Erscheinungen gegen die bu bu– u Merkelschaft seyn. Gewiß, lieber Bode, es ist mein Ernst; wenn Sie einmal wieder einen Zug nach Leipzig her haben, so nehmen Sie ohne Umstände bey mir Quartier. Noch ist es bey mir, wie Sies verlaßen haben; aber gestern Abend war ich Angst um meine Frau. In Zeit von acht Tagen aber kömmt, allen Anschein nach, das kleine Thierchen gewiß hervorAm 30. Oktober 1803 kam Richard Otto Spazier als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt.. Das giebt neue Sorgen, neue Kosten – doch aber auch neue Freuden. Wollen Sie mir nicht auch bisweilen eine Neue Nachricht aus Weimar schicken? – Man schickt mir freilich von daher manches, was ich lieber ungeschickt wünschte. Doch verzeihen Sie der ewigen Eindringlichkeit. Es ist eine wahre Fatalität, einen Redigirenden Freunde zu haben. Adieu! Spazir.Leipzig 16 Octbr 1803 Ihrem Verlangen gemäß, erhalten Sie hiermit Ihre ErklärungEs geht um einen Vorfall im Weimarischen Hoftheater, über den die ZeW vom 19. Mai 1803 (St. 60, Sp. 476) berichtet hatte: Stundenten hatten nach der Aufführung von Schillers "Braut von Messina" Vivat" gerufen, die Polizei war eingeschritten. Ein anonymer Bericht in der ZeW vom 6. September 1803 (St. 107, Sp. 854) korrigierte und modifizierte den ersten Bericht, u.a. indem Namen der Beteiligten genannt wurden. Verantwortlich für den Studententumult seien Friedrich Karl Julius Schütz und Karl Elverfeld gewesen, auf seiten der Polizei der Kommandant Major von Hendrich. zu beliebigem Gebrauche zurück. Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet, doch noch eingerückt haben (so gut, wie die von Herrn ElverfeldKarl Johann Friedrich Elverfeld hatte in der ZeW vom 4. Oktober 1803 (St. 119, Sp. 950) zu dem Vorfall und dem Bericht vom 6. September 1803 Stellung genommen.), um Ihnen meine Willfährigkeit, Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu laßen, außer allen Zweifel zu setzen. Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern, dazu finde ich, bey erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache, keine Verbindlichkeit; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle, wenn erwiesen würde, daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte. Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit, in einem Falle der Kollision die mir unnöthige Unannehmlichkeiten zuzieht, einem Anonymus, den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält, einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen. Und sonach übersende ich Ihnen sein ManuskriptDie Vorlage der "Berichtigung wegen eines Vorfalls im Weimar'schen Hoftheater", die in der ZeW vom 6. September 1803 (St. 107, Sp. 854) erschienen war.. Es wird Ihnen beweisen, daß ich darin eine Unart, die man gegen Ihren würdigen Herrn VaterMit Schütz' Vater Christian Gottfried Schütz befand sich Spazier kurz darauf wegen eines anderen Artikels im Rechtsstreit, vgl. die Beschreibung Spaziers im Brief an Falk vom 22. Juli 1804. begehen wollte, vertilgt habe. Damit Sie aber nicht etwa glauben, als existire überhaupt kein anderer Einsender, als dieser Verfasser selber u als habe ich, meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt, nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen, so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte, u bin erbötig, sie Jedem (außer Ihnen) zu beweisen. Übrigens bleibt Ihnen nun zu thun u zu laßen, was Ihnen gefällig ist. Meine Briefe drucken zu laßen, die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb, dazu haben Sie kein Recht. Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen, so verlange ich, daß auch dieser hier, so wie der, welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden; auch die kopirte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefernEs erschienen keine weiteren Erklärungen und Publikationen in dieser Angelegenheit. Spazier.Leipz. 23. Octbr. 3 Ich schreibe sogleich wieder, lieber Freund, um Ihnen erstlich für die Anzeige der BurleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine Besprechung von Bodes Burlesken. zu danken u Ihnen dabey zu sagen, daß ich, sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habeMit dem eingefügten Satz: "Mit ähnlichen Arbeiten des Hrn. Bode bekannt, nahm sie der Herausgeber dieser Zeitung voll angenehmer Erwartung in die Hand, und fand sich darin nicht betrogen", erklärte Spazier sich zum Verfasser der Rezension. In den vorangegangenen Briefen hatte Spazier Bode dazu aufgefordert, eine positive Besprechung der eigenen Veröffentlichung einzusenden, vgl. Spaziers Briefe vom 22. September und vom 16. Oktober 1803.. Das Spiel ist so um so unverdächtiger. Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen, daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drey Portraits von Göthe, Schiller und (lächeln Sie nicht!) Wieland zu geben beschlossen habe. Es sollen Medaillons werden, die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll. Der letztere W. darf nicht fehlen, um der alten Schule, aus welcher unstreitig der größte Theil meiner Leser besteht, ein Opfer zu bringen. Ich wünschte wohl eine Idee zu haben, wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte. Denken Sie doch einmal darauf, wie das zu machen wäre. Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden. Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Portraits von G. Sch. u Wieland zu haben. Können Sie es nicht bey Schiller einleiten, daß er mir eins, blos für die Kopie, mittheilt? Ist das Bildnis v. Göthe, was Horn zur Luna mit dem des Ariost, Cervantes etc, aufgegeben hatIn der "Luna für das Jahr 1804" befand sich ein Stich des Goetheportriats von Johann Heinrich Lips von 1791., getroffen? Es ist zu sehr en faceFranz. von vorn (gesehen). u gefällt mir nicht. Auch weiß ich nicht, ob Göthe so frisirt erscheint; ich habe ihn nie gesehen. Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland? Haben Sie doch die Güte, mir schleunig zu antworten, weil, wenn gut gearbeitet werden soll, die Zeit bis Neujahr nicht übrig istDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). Es wurmt den Voß, daß ich Darnmann den Antrag (wie ich ihm gesagt) machen will. Es ist aber so besser. Sollte jener ja keine Lust haben, oder überladen seyn: so ists mit Voß immer noch ZeitUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. Oktober und 9. November 1803 erwähnt.. Erfüllen Sie ja meine Wünsche, Freund, u schreiben mir gleich Ihrem Sp. Hier Ihre ErklärungBelegexemplar einer polemischen "Erklärung" August Bodes, die im Intelligenzblatt der ZeW vom 15. Oktober 1803 (Nr. 46) erschienen war und sich gegen eine Kritik an seiner Übersetzungszeitschrift Polychorda richtete.. Haben Sie Kotzeb. schändliches Produkt ExpektorationenParodie, deren Autorschaft Kotzebue abstritt, mit den handelnden Personen "Goethe, der Große, Falck der Kleine, A.W. Schlegel, der Wütende, F. Schlegel, der Rasende" und "mehreren stummen, gekochten und gebratenen Personen". gesehen?Leipz. 1 9vbr. 3 Vorerst Ihr Auftrag, lieber Bode. Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise, auch ist er mit Sachen schon zu besezt, wie ich versichern kann. Ich glaube überhaupt nicht, ehrlich gesagt, daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte, zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird. Was soll ich also thun? Gern würde ich weiter herumfragen, aber ich sehe schon, es hilft mir nichts. Wissen Sie was? Schreiben Sie einmal an Reimer, den Faktor oder Inhaber, glaub' ich, der Realschulbuchhandlung in Berlin: der hat CalderonDer erste Band von August Wilhelm Schlegels Übersetzung der Dramen Calderóns., Tiecks (pudelnärrische) Minnelieder-Sammlung, Lakrimas etc. verlegt. Vielleicht schlägt der ein. Sie sind recht gut u wacker, l. B. für Ihre Freunde, das sehe ich. Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der PortraitsIm vorangegangenen Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte.. Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoirFranz. uneingeschränkte Vollmacht. mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen, dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will. Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten, wenn er so gütig seyn will die Zeichnungen recht bald zu besorgen. Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer"Sokrates am Putztische der Lais" von Hartmann, gestochen von Krüger, ZeW vom Januar 1803., damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann. Es bleibe Ihnen überlaßen, wie Sie die Idee arrangiren wollen. Das SchustergesichtGemeint ist Kotzebue, vgl. den Brief vom 25. Oktober 1803. in den Kohl zu stecken, ist nicht übel. Mag sich der Zeichner doch damit versuchen, wie er das anfängt. Aber ist die visage auch dort bey Ihnen zu haben? Wo nicht, so mag nur dazu Platz bleiben, u wir wollen wohl hier dafür sorgen. Nur hübsch bald Alles! Die wenigen Wochen gehen leichtDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). um, u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden. Machen Sie, l. B. daß Herr Z. billig ist. Nach meinem Kontrakte mit Voß, fällt mir, nicht ihm, alles anheim, was Zeichnungen kosten; den Kupferstich bezahlt Er. Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden, oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen. Unterdeß mit Vergnügen werde ich honoriren. Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen. Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen, daß u wie er die Portraits ausgeführt. Nun genug davon. Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen? Es ist recht niederträchtig, wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist. Machen Sie doch eine Burleske auf ihn; aber sie muß so werden, daß ganz Deutschland darüber lacht, ganz als petit miserableFranz. mickriger Jämmerling. müssen Sie ihn behandeln, ich meine aber damit, durch Imersion muß er ganz inquisirt werden. Ersinnen Sie doch eine lustige Idee, was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen. Schlägt man den Hund nicht todt – was das Beste wäre – so muß man ihm einen HaarbeutelStoffsäckchen zur nächtlichen Aufbewahrung des Zopfes. einbinden u ein BrummeisenMaultrommel. ins Maul geben, ihn wie einen Schneider tanzen laßen.Die Expectorationen sind von Kotzebue, ganz bestimmtKotzebue stritt die Autorschaft der Parodie mit den handelnden Personen "Goethe, der Große, Falck der Kleine, A.W. Schlegel, der Wütende, F. Schlegel, der Rasende" und "mehreren stummen, gekochten und gebratenen Personen" ab. – Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen, daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen istAm 30. Oktober 1803 kam Richard Otto Spazier als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt. Vive la vieFranz. Es lebe das Leben!!Leipz. 9 Nvbr 1803 Die Idee mit den Profil MedaillonsIm Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte. gefällt mir sehr gut, u es wird viel dadurch gewonnen. Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlaßen. Ich schicke das Blatt von SchnorrNicht ermittelt. darum mit, um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung darnach zu vermessen. Nein! Bewahre! kein rad. Umriß, sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet. Wegen des SchustergesichtsGemeint ist Kotzebue, vgl. den Brief vom 25. Oktober 1803. Bode hatte vorgeschlagen, Kotzebues Gesicht auf dem Titelkupfer aus einem Kohlkopf herausschauen zu lassen, das geht aus Spaziers Brief vom 1. November 1803 hervor., ist mir von Mehreren eingegeben worden, das Blatt doch nicht damit zu verderben. Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen, da diese Schälkeley das Blatt pikant machen würde. Laßen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen, unterdeß schaffe ich wohl das Bildnis von K. Es wird sich dann am besten ausmachen laßen, wo es zu placiren ist, so daß es mehr errathen wird, als grell in die Augen fällt. Ist es damit so weit, so ist Hr. Z. wohl so gütig, eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze (blos mit Angabe der Contours von den Medaillons) zu überschicken, damit ich ungefähr sehen kann, wie das Ding, nach seiner Idee, ausfallen soll. Laßen Sie sich, liebster Bode, diese Affaire doch ja nicht verdrießen. Was den Preis betrift, so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten. Könnten es 3 Louis d’or, statt Carolins seyn, so wäre es mir freilich lieber. Doch bewahre! ich will keinen Künstler handlen. Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung, l. B? Sie lesen doch wohl mancherley, durchblättern es wenigstens. Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben, dann u wann etwas drüber aufzuschreiben, so würd ich immer etwas haben, was ich so u anders placiren könnte. Haben Sie den Willmannschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen? Ich habe ihn nicht mehr; unterdeß wünschte ich doch etwas (u zwar, was dem Verleger zu Gute käme) darüber gesagt, wenn auch nur kurz. Mit dem Wilmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen, weil er einer der solidesten Buchhändler ist. Von Darnmann habe ich noch keine Antwort. Ich wundere mich darüberUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober 1803 erwähnt.. Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben. Aber es ist hier viel versteltes Gesindel, das dem Kotzb. ergeben ist. Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht, ersteres fast am mehresten. Mir ist das leipziger Publikum ein wahrer Gräuel; EllenreiterDespektierlich für Krämer. machen den Kern davon aus.Leipz. 20 9vbr. 3. Recht schön so, lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehrIm Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte. Das fertige Kupfer, für das durch Bodes Vermittlung Carl Wilhelm Zimmermann aus Weimar die Zeichnung lieferte, zeigt eine Frauengestalt neben einer Stele, auf der ein Medaillon mit Profilreliefs von Goethe, Wieland und Schiller prangt.. Treiben Sie nur Herrn Z. recht an, daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte, weil 4 Wochen nicht zurück sind, um einen ordentlichen Stich heraus zu bringenDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25).. Es ist doch sehr hübsch, daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt: wenn sich’s schicklicherweise thun läßt, so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür. Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit, unter seinem Namen, in die Zeitung geben wollte. Ich habe ihn weiland darum ersucht, er hats versprochen, aber seither nicht gehalten. Ich dächte doch, auf den Herrn v. Kotzb. hätte er keine Rücksicht zu nehmen u, daß ich kein blinder Partheygänger für SchlegelsFriedrich und August Wilhelm Schlegel. und Tieck bin, hoffe ich doch genug, durch Züge der Gerechtigkeit, gezeigt zu haben. Können Sie es machen, daß ich noch vor Jahresschluß von Sch. etwas erhalteDer Wunsch von Spazier nach einem Text Schiller erfüllte sich nicht., so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen. Die Nachricht über BeschortIn der ZeW vom 22. November 1803 (Nr. 144, Sp. 116f.) wurde die Besprechung zweier Auftritte von "Beschort auf dem Hoftheater in Weimar" publiziert. werde ich gleich einrücken. Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt, daß D. eben verreist wäre, daß ich er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sey u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würdeUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober und vom 9. November 1803 erwähnt.. Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus, lieber B. warum thun Sie das u sind übergroßmüthig? Schreiben Sie nur recht oft u viel, u überlaßen mir das. Mögen Sie wohl ein paar Worte über Göthes Liederalmanach sagenEs erschien keine Besprechung der Publikation in der ZeW.? Aber bald? Gehen Sie doch aber dabey säuberlich um mit Wieland: kurz drüber hin, dächt' ich. Ich habs wirklich bey seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können. Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. BibliothekIn der "Neuen allgemeinen deutschen Bibliothek" 83 (Heft 8, S. 545-552) gab es eine ausführliche Kritike aller bis dahin erschienenen Ausgaben von Merkels Organ "Briefe an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" . So tüchtig hats ihm noch kein Literaturblatt gesagt: es wird doch noch gerade besser, u man gesteht laut, daß das ein toller Hund ist, ein armseliger Schächer. Wüthen wird die Bestie! Bey mir im Hause ist alles wohl. Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt seelig u wöhlig an der BrustAm 30. Oktober 1803 war Richard Otto als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt gekommen.. Er sieht ganz patzig aus. Die Zeit muß solche Leute haben. Leben Sie wohl! Ihr Spazier. Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken? Ich erwarte die Prospection von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben.Sie mögen allenfalls von der Stelle, die Schiller betrift, zu meinem Besten Gebrauche machen: wenn sichs schickt.Leipzig 3 Xbr. 3 Übernehmen Sie es doch, lieber B., Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu gebenCarl Wilhelm Zimmermann hatte durch Bodes Vermittlung (vgl. Spaziers Brief an Bode vom 25. Oktober 1803, in dem Spazier um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland bat) den Auftrag übernommen, die Vorlage für das Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW zu liefern. Das fertige Kupfer zeigt eine Frauengestalt neben einer Stele, auf der ein Medaillon mit Profilreliefs von Goethe, Wieland und Schiller prangt. Die Komposition ist allerliebst. Ein junger Mann, ein Schüler von Bause, namens Brückner, wird das Blatt stechen, u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu thun ist, so hoffe ich, daß er etwas recht Gutes liefern wird. Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen. Das Geld wird Herr Zimmermann vermuthlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten, der ich den Auftrag dazu gegeben habe. Ich wünsche, daß ihn aber mein Dank u das Wort, was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen, einigen Werth haben möge. Ich bedaure recht sehr, daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind. Sie werden vermuthlich Mahlmann sehen, der heute abgeritten ist, um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen, welche Richter dort hin begleitetErnestine Mahlmann, die um die Geburt von Max Richter herum mehrere Wochen in Coburt verbracht hatte, um ihrer Schwester Caroline zu helfen, reiste am 7. Dezember 1803 ab zurück nach Leipzig. Ob Jean Paul sie bis Rudolstadt begleitete, ist nicht ermittelt.. Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen, Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bey Reichenbach, der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will. Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem, was er kaum verstehen, viel weniger je attrapiren kann; roh, aber herzlich ehrlich u gutmüthig. Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden; denn er unterläßt nicht, alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt, zu sich hin zu invitiren. Er ist mir gut u hält etwas auf mich. Wenns seyn kann, so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft, u was weiterso ist, Wieland etc. Auch hat er die Bahn auf Göthe gestimmt. Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren. An Sie, liebster B. häth ich nun eine besondere Bitte, u ich schreibe sie hierher, damit sie unter uns bleibt. Sie würden mir nehmlich einen Gefallen thun, wenn sie es übernehmen wollten, etwas hübsches und fundirtes, Artiges u Grazieuses über die 3 Menschen zu sagen, deren Bildnis auf dem frontispiz erscheintDas Titelkupfer des Jahrgangs 1804 mit den Profilreliefs Goethes, Schillers und Wielands erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). "Einige Worte zur Begleitung des Titelkupfers" ohne Verfasserangabe huldigten dem "Altar der vaterländischen Muse", den der Stich repräsentieren sollte. Die ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1) eröffnete das Jahr mit einem Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahren".. Ich muß gestehen, daß ich das Senkbley nicht in die Hand zu nehmen wage. Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht, was man zu thun hätte – aber gerade in dem Umstand, nicht recht zu wissen, wie man der Sache ihr Recht thut, liegt, wenigstens für mich die Schwierigkeit. Und danach läßt sich, fühle ich wohl, das Blatt mit einem sinnvollen, schönen Worte begleiten! Wollen Sie überhaupt ein Übriges thun, u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen, was die Zeitung ihren Lesern bringt, so freilich, daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir, eben ohne Plagiat, zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann, in Verbindung sezen kann, so soll es mir ganz angenehm seyn. Machen Sie sich wenigstens die Lust einige den Versuch damit zu machen u mir etwas, was Sie einmal in einer heitern Stunde drüber hin werfen, zuzuschicken. Noch eines. Lernen Sie doch ein allerliebstes weisses Geschöpfchen aus Dessau, eine Mamsell Rode kennen, die sich bey ihrer Tante, der Mad. Desport aufhält: Man sieht so was nicht alle Tage. Sie ist eben nicht schön, aber sehr gracieus und naiv. Meinen Brief von D ie ar nemannNicht überliefert. werden Sie haben u ich wünsche gute GeschäfteUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober und vom 9. November 1803 erwähnt. Schreiben Sie bald Ihrem Sp.Leipz. 18 Xbr. 1803 Lieber Freund. Es ist mir darum zu thun, Sie nicht bey der Vermuthung zu laßen, als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskrezion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können. Mahlmann sagt mir nehmlich, Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihnEs handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. bezogen, u giebt mir zu verstehen, dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben, welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht. Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegentheils nicht Glauben beimessen wollen, so wünsche ich, daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen. Es ist das so wenig meine Art, daß ich mich vielmehr oft genug, wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt, unnöthigen Verlegenheiten ausgesetzt habe. Woher der Herr Merkel diese Vermuthung haben kann, oder was ihn berechtigt, sie als Gewißheit anzunehmen, weiß ich nicht, wofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u NaseweisFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139)., wiewohl eben auch ohne mein Zuthun, bekannt sind, abstrahirt hat. Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlaßen, zu glauben was Sie können, u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit, als daß ich dadurch ein Vorurtheil, das auf meine Kosten gefaßt wurde, wenigstens von mir selber zerstört haben will. Ich weiß nicht, ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden seyn mag. Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt. Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spazier. Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes Nicht ermittelt. bitten?l.V. Beigesendet ist für Sie von gestern. Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heut in der strengen Kälte noch zu hause bleiben will. Sollten Berliner Briefe kommen, so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus. Auch den herrlichen Freimüthigen. Eben schreibt der Papa MayerDer Brief des Schwiegervaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Minna Spazier ist nicht überliefert.: "die eleg. Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz. Zeitung halten, wie jeder Sachkundige behauptet. Jeder verachtet den schabichten Merkel, den dein Mann nicht des Erwähnens mehr werth halten sollte." So drucken wir jetzt auch. SptzLeipzig 12 Januar 4. Ich hätte sehr gern gethan, werthester Freund, was Sie gewünscht; aber um ein ganzes Blatt zu füllen, dazu reichte der BeitragFalks Texte "Herders Totenopfer" und sein Wechselgesang "Der Wanderer von der Ostsee", erschienen in der ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 2-4 und 4-6). nicht hin. Meine Zeitung ist ein Ungeheuer, das viel frißt; ich empfinde das. Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen: wo selbige gleich hernehmen? Ich denke, indem ich das Todtenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte Es handelt sich um ein Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre" im achten Buch, Kapitel 5. habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel Falks Texten folgte eine Besprechung der Berliner Aufführung von Schillers "Braut von Messina",ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 6-8). habe nachfolgen laßen, werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben. Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer, das die Portraits von Wieland, Göthe u Schiller vorstellt, den Jahrgang eröffnen; das Blatt ist aber nicht fertig geworden. Haben Sie recht vielen Dank über für das was Sie gegeben haben. Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres, dazu noch zwey lächerliche Injurienprozesse, die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen habenDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe, vgl. Spaziers Beschreibung der Angelegenheit nach dem Urteilsspruch im Brief an Falk vom 22. Juli 1804.., haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht, mich mit meinen Correspondenten zu berechnen, u also muß ich Sie recht sehr bitten, mir zu verzeihen, daß ich es auch mit Ihnen nicht gethan habe. Sind Sies zufrieden, wenn wir's bis zur O. Messe laßen? Ich bin jetzt gar nicht wohl, u mein Haus ist ganz in Unordnung. Das Scharlachfieber hängt darin: ich bin von Allen abzuschützen, wie ein Verpesteter, da ich die Pflege mit besorge, denn auch mein Mädchen liegt krank darnieder. U. dabey säugt die Mutter! Sie sollen nehmlich wissen, daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habeRichard Otto Spazier wurde am 30. Oktober 1803 geboren.. Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen. Ich wünsche es Ihnen besser. Bleiben Sie mir Freund, oder vielmehr seyn Sie erst so gut, es zu werden. Ihrergbster Spazier. Ich bitte Inlage Nicht überliefert. schleunig abreisen zu laßen.Leipzig den 23ten Jan. 1804. Ich schicke Ihnen hier, mein werther Freund, ein kleines komisches EposIn dem ersten und einzigen Band des Magazins "Die Maske" erschien 1803 Mahlmanns Lustspiel "Simon Lämmchen oder Hanswursts Familie", in dessen vierten Akt in einem Spiel im Spiel die antikisierenden Chöre von Schillers "Braut von Messina" parodiert werden., dem ich Ihren Beyfall wünsche, um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben, leichter tragen zu können. Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden, daß ich den halsbrechenden Versuch, das griechische Drama in antiker Form, mit überall durchschillernder Modernität, Araber einzuführen, lächerlich gemacht habe, so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen, deßen Entweihung eine Züchtigung verdient! Oder können Sie es gelaßen ansehen, daß der alte Oedipus, der das Räthsel der Sphinx lößte, und sich selbst ein unauflößliches Räthsel blieb, in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird, die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will, damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden? Anspielung auf Schillers "Braut von Messina", die 1803 erschien und am 19. März 1803 in Weimar Premiere hatte. Die Übertragung der griechischen Theaterform mit antikem Chor auf ein christliches Thema kam bei Publikum und Kritik nicht gut an. Doch genug. Sie würden mich erfreuen, wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten. Für die herzliche und gütige Aufnahme, die ich bey Ihnen in Weimar fand, meinen innigsten Dank! Daß die Notizen, die Sie mir über die Neue Lit. Zeit Die "Allgemeine Literaturzeitung", deren Erscheinungsort 1803 von Jena nach Halle verlegt wurde. gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind, hat Ihnen mein Aufsatz in der ZeitungNicht ermittelt. bewiesen. Meine Achtung für Göthe wächst in dem Maase meiner Erkenntniß, und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten, muß das, auserdem mühseelige, Rezensiren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen. — Welche seltne Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue! So rastlos zu arbeiten, um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen? – Leben Sie wohl mein liebster Freund, herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau. Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Vgl. Goethes Brief an Johannes von Müller vom 22. Januar 1804, in dem er ihn willkommen heißt (vgl. Albert Leitzmann, Goethes Beziehungen zu Johannes von Müller, in: Historische Zeitschrift 152 (1935), S. 496f.). Müller blieb 14 Tage in Weimar. Er soll hier gewesen seyn. Leider habe ich ihn nicht gesehn! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannLeipzig 5 May 1804 Eur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden, daß Sie der Zeitung fdeW. in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor andren Blättern gönnen. Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden, wenn ich Ihnen gesagt habe, daß meine Lage mir nicht erlaubt es andern Herausgebern gleich zu thun, die in den Tag hinein Honorar offeriren, ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabey bestehen werden u am Ende im Stande sind, ihr Versprechen zu halten. Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situirt, daß ich nicht viel thun kann; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr theuren Leipzig zu erhalten; u endlich so darf ich auch dahin rechnen, daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt, ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe, weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind, u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt, wenn man hier etwas giebt. Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen, unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde, 10 rth. pr. gedr. Bogen gefällig, so wird es mir Vergnügen gewähren, aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangenIn der ZeW vom 30. Juni 1804 (78. Stück, Sp. 617-619) erschien von Brentano "Ueber das Komische. Eine sinnvolle Stelle aus der Vorrede zu Brentano's Lustspiel: Ponce de Leon", und in der ZeW vom 10. Juli 1804 (82. Stück, Sp. 652-655) "Donna Maria de Zayas y Sotomayor. Eine spanische Novellendichterin des siebzehnten Jahrhunderts".. U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der LogeEin solcher Text von Brentano erschien nicht. seyn, die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke. Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu seyn hochwohlgeboren ergebenster DienerSpazier.Leipzig 10 Juny 4 Glück auf, lieber Falk! Die Prinzeß mit dem SchweinerüsselFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen éclatDas Stück wurde auf Betreiben der Weimarer Theaterszene nach der zweiten Aufführung verboten und die Truppe nach einer dritten Aufführung in Falks Privathaus der Stadt verwiesen. eingeführt. Die dummen Teufel von Komödianten! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden! – Es ist mir gar lieb, daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitiren laßenIn der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien anonym Falks "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" mit einem Vorabdruck des Reiterliedes ("Drum frisch, Kameraden, aufs Brett aufs Brett"), einer Persiflage des Schillerschen Reiterliedes aus dem "Wallenstein" ("Wohlauf Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!").; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen, darin aufgehalten. Und hat man sie einmal, so läßt sie sich schwer vertreiben. Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß, sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle. Was übrigens die Gegenpart betrift, so laßen wir sie nur kommen: Ich weiß schon aus vieler Erfahrung, wie das Volk zu nehmen ist. Sollte man von Polizey wegen nach dem Einsender fragen, so seyen Sie ganz unbesorgt. Sie hätten nicht so großen Aufwand nöthig gehabt, Ihr Wort bey mir zu verbürgen. Übrigens machen Sie das nicht Recht, lieber Falk, daß Sie noch immer nur die Portechaisen Eine Sänfte. -Gesundheit haben. Aufs Land! aufs Land! freilich. Sie haben mir ja etwas über das Buch von ArndtNicht ermittelt., das Sie mitnahmen, schicken wollen. Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das: wie, wenn Sie zuweilen ein Urtheil, kurz u leicht gefaßt, darüber niederschrieben? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören, u man behielte ein gewisses AscendantGewicht, Einfluß. u ärgerte die kritisirenden Bestien mit dem Schweinerüssel, die da schon verkündigen, Alles sey todt u danieder gestreckt, u groß thun. Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen? oder sonst was Lustiges, Wiziges? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken. "Der arme Falk." sagt sie immer, wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist. Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen, u wir Alle. Wir sollten zusammen leben, Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen. Sie sind doch ein gutartiger Falk! Immerdar, wenns Ihnen recht ist, Ihr Spazier.Leipz. 11 July 4 Hier, liebster Falk, sehen Sie die Bescheerung. Die Patrons läugnenDer nicht überlieferte Brief der Weimarer Hofschauspieler unter Leitung von Becker ist die Grundlage der in der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 704f.) erschienenen "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben.. Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort, u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde AntwortNicht überliefert. nach Lauchstädt geschickt, die dahin geht, daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich, auf sein Ehrenwort, die Wahrheit verbürgt; daß ich jezt mit ihm Rücksprache gehalten, u er bey seiner Aussage bleibe, u es also unstatthaft sey, von mir zu verlangen, daß ich ihn einen Lügner solle schelten laßen, u daß ich ihn auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde. Überdem ließe sich (hab' ich meo nomine Latein: in meinem Namen. hinzugefügt) von selber denken, daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Policey Verbot motivirt haben könnten. Ich will die Herren damit laufen laßen, mögen sie nur machen was sie wollenHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien von Falk verfasst anonym der "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar", der den Vorfall und die übertriebene Aufregung der Schauspieler schilderte. Gegen diesen Bericht hatten die in Lauchstädt weilenden Schauspieler nun offensichtlich Widerspruch angemeldet. . Unterdeß wird es für den Nothfall nicht übel seyn, Sie machen Sich auf näheres Beweißthun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig aufIn der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestation der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks., die ich sogleich in das Int. Blatt Gemeint ist das Intelligenzblatt der Zeitung für die elegenate Welt. rücken kann, im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten, was wahrscheinlich geschehen dürfte. Richten Sie diese Erklärung hübsch anmuthig ein, damit wir die Lacher auf unserer Seite haben. Und vor allen Dingen machen Sie bald, damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann. Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Mahler Jean Koch bey, die sich auf Göthe beziehtIn der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.) publizierte Jean Koch unter der Überschrift "Kunstnachrichten" eine Subskriptionseinladung auf sechs Umrißstiche mit Grabmälern berühmter Gelehrter (Herder, Kant, Rousseau u.a.) in Landschaften. Als Anmerkung setzte Spazier darunter eine Empfehlung des Künstlers durch die Weimarischen Kunstfreunde, dem kunstprogrammatischen Bund von Goethe und Johann Heinrich Mayer, also scheint die Nachfrage nach Goethes Empfehlung postiv beantwortet worde zu sein.. Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen. Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht, daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist. Man sieht wohl, was er ungefähr will: Aber es ist kunterbuntes Zeug, was er da schreibtKochs Idee, in Erinnerungslandschaften spezifische geistige Physiognomien in landschaftlichen und architektonischen Entsprechungen darzustellen, um "in einer höheren Zusammenstellung" einen "Weg zu dem wahren Zweck der Landschaftsmahlerei zu bezeichnen", war ungewöhnlich, vgl. ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.).. Ich habe nicht selber den Herrn v Göthe inkommodiren wollen. Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten. Adieu, liebster Falk: es ist heute ein Eil-Tag. Also kurz u gut Ihr SpazierL. 22 July 4. Bravissimo! liebster Falk. Die Zeitungsberichte sind excellent. Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem AnhangHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks. abdrucken laßen, u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen SachenFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714). folgen. Ich muß Ihnen sagen, daß drey Tage nach Übersendung meiner Antwort an BeckerAm 11. Juli 1804 hatte Spazier Falk berichtet, die in Lauchstädt weilenden Weimarer Schauspieler unter der Leitung von Becker hätten ihre Beteiligung an der Kontroverse um die "Prinzessin mit dem Schweinerüssel" brieflich geleugnet und er ihnen geantwortet, ohne Falks Namen als Verfasser des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) preiszugeben., mit ihm noch zwey Herren, (Cordemann, den Namen des dritten habe ich überhört) mir persönlich aufgewartet haben. Die Leute waren übrigens ungemein artig, u ich nahm sie, wie die Ganze Sache heiter. Als Deputirte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete ErklärungNicht überliefert., wovon ich Ihnen die Kopie beilege. Ich beschied sie dahin, daß ich diese Erklärung dem EinsenderEinsender des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) war Falk selbst. erst zuschicken wolle, womit sie zufrieden waren. Sie ist aber nun überflüßig. Aber was werden sie hinterher sagen! Ich bin fest bey der Anonymität gebliebenBereits im Brief vom 10. Juni 1804, in dem sich Spazier für Falks Beitrag "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" bedankte, der in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien, sichterte er ihm volle Wahrung seiner Anonymität zu.. Sie munkelten unterdeß davon, daß Sie nicht denken könnten, daß F.Der anonyme Verfasser war tatsächlich Falk. der Einsender wäre. Die, welche das PereatLat. "Er gehe unter", das Gegenteil eines "Vivats" - dieser Ausruf, den die Schauspieler in Rage gegen Falk vorgebracht haben sollten, war Gegenstand ihrer "Protestazion" (ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f.). ausgebracht, wären bereit sich zu nennen: Aber es sey unwahr (dabey blieben sie) daß es alle gewesen wären; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bey der DirektionDirektor des Weimarer Theaters was Johann Wolfgang von Goethe. bewirkt. Die Patrons haben gut reden. Sie werden von meinen Proceßen mit Schütz u Ersch wissen, die ich seit Ende vor. Jahres gehabt habeDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe.. Trotz aller meiner Vertheidigung des Inserats, trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt, trotz der 4 herzoglichen BerufungsschreibenIm gedruckten Widerruf im Intelligenzblatt der Zew vom 4. August (Nr. 33) führt Spazier die Berufungsschreiben des Herzogs von Sachsen-Weimar, von Gotha, von Meiningen und von Coburg von 1803 an. an EichstädtSchütz' Nachfolger für die Jenaer Professur., worin Schützens Kranklichkeit, ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachläßigung d Amts zum Grund angegeben wird, hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen. Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schöppenschaft condemnirt, gerichtlich Abbitte zu thun, öffentlich zu widerrufenDer Widerruf erschien im Intelligenzblatt der ZeW vom 4. August 1804 (Nr. 33)., 20 rth. Strafe zu zahlen u die Unkosten (von 15 rth. 16) zu tragen. Schändlich! himmelschreiend ungerecht! Ich will nicht appelliren, laße aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind, er hat, der höchsten Wahrscheinlichkeit nach, das Urtheil abgefaßt: man spricht sogar darüber. Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläuftigkeiten mehr haben. Also unterwerfe ich mich. Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden, da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe, mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen. Aber gern möchte ich, daß Allerhand indirekt geschähe. Dazu wäre nun nichts besser, als Satyre. Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr, lieber Falk. Ersinnen Sie Schwänke, Epigramme u dergleichenL. 1 Aug Hier, liebster Falk, einige AbdruckeFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern", erschienen in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714).. Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar, drum schicke ich nur 3 Stück. Der Merkulo hat neuerdings angefangen, eine Zeitung in die andere einzuschachteln Mit Nr. 143 des "Freimüthigen" vom 19. Juli 1804 wurde erstmals als neue Rubrik die "Nicht-politische Zeitung" eingeführt, die fortan in jeder Numer jeweils auf der letzten Seite erschien. Sie wurde als "vorzüglich der Literatur- und Kunstgeschichte gewidmete Zeitung" angezeigt, vgl. ebd., S. 52. , um seinen Müthchen desto besser auslaßen zu können. Wie wär' es, wenn man das Ding parodirte, u auch kleine (aber witzige) Nachrichten auftischte Ab dem 16. August 1804 brachte Spazier in der ZeW in unregelmäßigen Abständen ein "Ragout" bzw. "Gemisch von Nachrichten", das zwar kuriose Meldungen, aber nur selten Spitzen gegen Merkel enthielt. Nach den Medungen des ersten "Ragouts" (ZeW Nr. 98 vom 16. August 1804, Sp. 785f.) heißt es: "Und so weiter. | (Die Leser sollen dergleichen Mixta öfter erhalten.)". ; mitunter auf seine Kosten. Es müßte alles ganz unschuldig aussehen. Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen. Der Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz hatte einen Injurienprozeß gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, der am 20. Juli 1804 zugunsten von Schütz entschieden wurde. Der von Spazier geforderte Widerruf erschien im Intelligenzblat der ZeW Nr. 33 vom 4. August 1804, vgl. Spaziers Brief an Falk vom 22. Juli 1804. Sehen Sie doch zu, daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen. Es müßte lustig werden. Adieu, Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. Heut wird das BlattVermutlich die ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, in der Falks Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" erschien (Sp. 707-714). ausgegeben, u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen! Voß ist im Bade zu Lauchstädt, u bedrängt über die Geschichte. Die Hoheiten dortDie Weimarer Hofschauspieler, die in die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" involviert waren, weilten den Sommer über in Lauchstädt. werden ihm sicher zu Leibe gehen. Spazier.1 Septr. 4. Liebster Falk, Buchhändler Voss, dem ich gesteckt (was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren, die mich hier besucht), daß Sie von dem Marionetten Principal alte Schmöker sich haben geben laßen, um neue Herrlichkeiten vermuthlich daraus zu machen, läßt bey Ihnen anfragen, ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken, als die Prinzeß mit dem Schw. Rüssel Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. ist, bey ihm herausgeben wollenFalks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" erschien kurz darauf nicht im Verlag von Voß, sondern bei Johann Friedrich Unger in Berlin.? Es ist eine alte Idee von ihm, auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen, daß er dergleichen von Ihnen wünscht. Ist etwas daran, so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u laßen Sich näher mit ihm ein. Dies mein Auftrag. Denken Sie, nachdem Geiselbr. bereits die Erlaubniß erhalten, in der Mich. Messe hier zu spielen, schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen: er habe gehört, in der eleg. Zeitung habe gestanden, daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wärenDer Marionettenkrieg der Weimarer Hofschauspieler gegen die Marionettentruppe von Geisselbrecht wurde satirisch dargestellt (und damit weiter befeuert) von Falk durch die anonym erschienenen Texte "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" (ZeW vom 9. Juni 1804, Nr. 69, S. 545-548) und "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" (ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, Sp. 707-711)., u da dies hier auch zu besorgen seyn müsse, so müsse das Wort zurückgenommen werdenTatsächlich durfte Geisselbrecht trotz bereits errichteter Holzbühne am Leipziger Peterstor und hohem finanziellen Schaden nicht auftreten. Wenn aber Mahlm. dafür haften wolle, so pp Dies zu thun, hat dieser nun Abstand genommen, denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden: unterdeß hat M. an G. geschriebenNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. u ihm gerathen, sich nochmals unmittelbar an den Hofr. Einert zu wenden, u zu versprechen, daß der Epilog wegbleiben sollEs war besonders der Epilog von Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", von dem sich die Schauspieler verspottet sahen. u s w. Dies zur Nachricht, in aller Eile. Lage der Zeitung nächstens: mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten laßen. Entschuldigen Sie meine Hast. Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp.L. 12 Septbr. 4. Es ist ein wahres Elend, liebster Falk. Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier, Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den EinertNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. aufgesetzt, die sie gestern eingegeben; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressirt; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werdenJohann Georg Geisselbrecht und seine Marionettentruppe. sehr wahrscheinlich abgewiesen werdenNachdem Geisselbrecht durch die Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" die Hofschauspieler von Weimar gegen sich aufgebracht hatte, zog der Leipziger Bürgermeister Einert seine Erlaubnis für die geplanten Aufführungen in Leipzig zurück, vgl. dazu auch den Brief Spaziers an Falk vom 1. September 1804.. Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen. Der Grund warum der E. nicht will, soll der seyn weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz In der ZeW vom 18. August 1804 (Nr. 100, Sp. 802). , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde, hinzugesetzt habe "Hoffentlich (bitte zu merken: hoffentlich!) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen" - das ist dem bornirten Bürgermeister in die Krone gefahren, u ich weiß zuverläßig, daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat. Ob Sekonda dahinter steckt, der seine Schwäche kennt? ich weiß es nicht. Genug, nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen, daß G. hier spielen wird. Heute muß sichs ausweisen. Unterdeß ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stt Stetteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen. Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden. Nun kommts noch darauf an, ob der Gutsherr, Domherr Bauer u der dortige AktuariusGerichtsschreiber, nicht ermittelt. ihr die Bewilligung geben. Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt, damit keine Zeit verlohren geht. Ich möchte, wenn hier nichts daraus wird, gern in meiner Z. losziehen; aber sie nehmen mich bey den Ohren. Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimüthigen das Beispiel giebt "Über das Leipziger Theater", erschienen im Freimüthigen vom 23. August 1804 (Nr. 168, S. 149-151). , nur hier nicht. Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war, alles drunter u drüber ging, beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rector der Univ. meinen Bericht "Bemerkung wegen eines Vorfalls im Leipziger Theater" in der ZeW vom 9. August 1803 (Nr. 95, Sp. 757-758). um die Hälfte; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß, die sie stehen ließen: die Theaterpolizey sey bekanntlich hier nicht die beste, was aller Welt bekannt ist, weil gar keine ist: so wurde der Einert so grimmig darüber, daß ich 2 mal darüber zu Rathaus gemußt habe. Ich habe den Teufel davon! Laß sie machen! Aber in andere Blätter muß es: u da wäre es wohl nicht übel, wenn Sie die spec. factiSpecies facti, Bericht des Tatbestandes. wohl aufgestützt in den Freimüthigen, so unter der Hand, schickten; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre anthun. Laßen Sie es kopiren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spediren. Was Ihren Antrag an Voß betrift, so müssen Sies ihm nicht übel nehmen, daß er ihn refusirt. So was ist nicht für ihn. Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu thun. Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandlen sollten, so vermeiden Sie doch den Schein, als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu. Die Vorschrift, nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen, hat ihn ein bischen verschnuppt. Es ist übrigens ein guter Kerl. Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuths. Laßen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen. Jupiter u seine vortrefliche Gesellschaft soll leben! – Läßt sichs machen, daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich, honette Art einmal erwähnen können, so laßen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehn. An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste, machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind. Ich offerirte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier: aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen, die uns nun vollends allen Platz verengt. Bey Mahlmanns Siegfried August Mahlmann und Ernestine Mahlmann. sind Sie ja auch sicher gern gesehen: da ist Platz, u man hat Sie auch da lieb. Grüßen Sie Ihr liebes Weib, u die verständigen Rehe. von Ihrem Sp.Leipz. 31 Octbr. 4. Meine Frau hat Geschenk u EpistelNicht überliefert. erhalten, u ist darüber zu Dank vergnügt. Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen, es Ihnen selber zu sagen Vermutlich der Brief von Minna Spazier an Falk vom 6. November 1804.. Und die offnen Arme, mein Freund!, die Herz und wer weiß was hinterher öffnen, muß ich ergebenst dahin gestellt seyn laßen. Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mags drum seyn. Schon ehe Ihr BriefNicht überliefert. kam, war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satyre etc. für Num 131 m. Z.Die kurze Besprechung von Falks "Neuester Sammlung kleiner Satyren, Gedichte und Erzählungen" erschien in der ZeW vom 6. November (Nr. 133, Sp. 1061f.). besorgt, u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken. Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt, daß mir besonders die PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu seyn scheint. Ich muß sagen, ich hätte mich mehr darüber verbreitet, aber ein guter FreundDie Besprechung in der ZeW Nr. 133 ist anonym. ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen, eben als ich daran gehen wollte. Mahlmann aber ists nicht. Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal, die eleg. Zeitung ordentlich zu lesenSchon im Brief vom 1 September 1804 erwähnte Spazier diesen Wunsch Falks.. Belieben Sie, bitte ich, sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden, da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht, der Buchhändlerrechnung wegen. Bode betrauere ich sehrAugust Theodor Heinrich Bode war am 19. Oktober 1804 in Weimar verstorben.. Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken laßen; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran In der ZeW vom 30. Oktober 1804 erschien der "Prolog zu einem Marionettenthater" mit einem vorangestellten Nachruf auf Bode von Spazier (Nr. 130, Sp. 1035-1040).. An ihm verliert die Zeitung Manches. Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt, so zBeispiel "Der Obersächsische Thalia Bildersaal" Erschienen in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548). , eine der besten Piecen, die die Z. aufzuweisen hat. Wollten Sie nicht, liebster F., da Sie einen zweiten Theil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten, daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern (u zwar unter Ihrem Namen) ausstellen? – Es ist mir sehr darum zu thun, in diesen letzten Monathen hübsche Sachen erscheinen zu laßen, um der Zeitung die letzten Eindrücke anzugewinnen, da sich, allem Vermuthen nach, der Freim. mit aller Macht anstrengen wird. Verlaßen Sie Ihre Frau nicht; u leben Sie fein wohl. Ihr Spazier. Die Nachr. aus MerseburgNicht ermittelt. soll sogleich erscheinen. Die Einlage bitte ich an den würdigen V.Nicht ermittelt. baldmöglich zu übersenden.Leipz. 26 Xr. 4. Es war mir unmöglich Herrn v GeiersbergNicht ermittelt. noch einen Brief an Sie mitzugeben, mein allerköstlichster Falk. Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein. Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben, u recht nahrhaftes! Ich finde den Gang, den Sie nehmen, sehr gut u ich denke, unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen. Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben. Die erste betrift den elenden Freimüthigen. Sie legen seinen Worten, die doch nur SaulsbeckerungenGemeint sind "Saulsbekehrungen". sind, viel zu viel Einfluß bey u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre, der er gar nicht werth ist. Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden, daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist, u daß die Anzahl der subscribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird. Schon mit Kotzebues Abgange1804 überließ Kotzebue Garlieb Merkel die alleinige Leitung des "Freimüthigen" und reiste nach Paris. ist ein sehr großer Theil abgetreten, u jezt ist dies ganz unvermeidlich. Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt seyn. Uberdem so gehen ihm seine Leute ab. Der Mußjeh Monsieur. –dt (Reinhardt)Karl Leopold Heinrich Reinhard hatte seinen letzten im "Freimüthigen" erschienen Text mit K.H.L. R– –dt. unterzeichnet, vgl. "Der Freimüthige" vom 13. Dezember 1804 (Nr. 248, S. 470). den ich vor 2 Jahren hatte laufen laßen, hat sich mir jezt demüthig genähert u er ist auf immer mit M. entzweyt: Dieser hat nehmlich (wie so öfters schon) die Schändlichkeit begangen, seine ohnehin erbärmliche Recension von J. Pauls VorschuleDie Rezension erschien in "Der Freimüthige", 10.-13. Dezember 1804, Nr. 246-248, S. 461f., 466 und 469f. Reinhardt distnzierte sich mit einer Erklärung im Intelligenzblatt Nr. 1 der ZeW vom 5. Januar 1805 von der Rezension und gab an, sein Text sei verfälscht und stamme teilweise aus Merkels Feder., gänzlich in pejusLat. in peius - zum Schlechteren. zu entstellen u zu verfälschen, u, der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüßig, springt er jezt völlig ab. Ein Herr EngelmannVermutlich der Pädagoge Julius Bernhard Engelmann. – Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten laßen; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freim. Ich dächte also wir deuteten blos die Parthey an, u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht. Dies kann ich auch wohl nicht, da ich consequent bleiben u fortan das Thier, den Hamster, ganz ignoriren will. Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen. Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter. jedesmal mitgeben soll, so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg. Ich wünschte also, Sie gestatteten mir, daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe, wie ich es convenabel fände. Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzenNicht ermittelt, auf welche Beiträge Falks sich Spazier bezieht und ob sie überhaupt erschienen sind (Spazier starb am 19. Januar 1805).. Das kleine Gedicht von GötheNicht ermittelt., wovon sie sagen, haben Sie beizulegen vergessen. Schicken Sie es doch eiligst nach, damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme. Das charmante Geburtstagsangebinde "An Elisa, zu ihrem neunzehnten Geburtstage" in der ZeW vom 8. Januar 1805 (Nr. 4, Sp. 32). muß ich ja wohl bis zum Februar versparen; oder darf ich daraus den Januar machen? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produciren. Ihre Winke, des Ganges der Literatur wegen sind sehr allarmirend. Es wäre doch ein fataler Streich, wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme1803 war der Erscheinungsort der Allgemeinen Literatur-Zeitung von Jena nach Halle verlegt worden. In Sorge um die Bedeutung Jenas und seiner Universität, machte sich Goethe dafür starkt, in Jena erneut eine Literaturzeitschrift zu gründen, sodass ab Januar 1804 die Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung erschien.. Aber Sie haben recht, man ist nicht kalt nicht warm, u nichts schadet mehr als Halbheit. Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstädt schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz, daß man ganz allmählig zu Werke gehen müsse, von sich gewiesen. Und nun die Wendung am Hofe zu W! Man möchte sich dem Teufel ergeben. Unterdeß soll mich das wenigstens das nicht abhalten, bey der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persifliren zu laßen. Ich habe Kopf einen treflichen Kopf gewonnen, von dem der Aufsatz ist, den ich Ihnen ebenfalls beilege. Der hat Energie. Auch noch zwey gescheute Leute sind dazu getreten, so daß ich hoffe, es soll dieses Jahr recht straff angezogen werden. Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner (trefliche Menschen), haben mir Beistand zugesagt, u ich habe jezt die Halle reiner als je. Dem Freim. habe ich zulezt durch wiederholte Beweise, daß seine Mitarbeiter meist Jungens sind, einen Hauptstoß versezt, u sein Keiffen wird nun nichts mehr helfen. Überhaupt wird man mir nachsagen müssen, daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe. Der Kredit meines Blattes ist jezt mehr als je etablirt, u ich kann nun schon sicherer etwas wagen. Dazu kommt, daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe, wofür die Menge immer einige Achtung behält. Mahlmann habe ich den BriefNicht überliefert. geschickt, aber ihn in diesen wirrigen Tagen noch nicht gesprochen. Jezt sitze ich bey dem verfluchten Jahres Register. Vom N. Jahr an erhalten Sie, versteht sich, allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung. Nicht wahr Schütze ist ein treflicher Kopf? Seine Neujahrs-Rhapsodie "Das gebildete Zeitalter, eine Neujahrs-Rhapsodie" in der ZeW vom 1. Januar 1805 (Nr. 1, Sp. 3-8). ist ganz allerliebst. Meine Frau grüßt herzlich wieder. Sie haben einen guten Stein bey ihr im Brette. Adieu, liebster Falk. Viel Glück i. N. Jahr! Immer u ewig Ihr Sp.Leipzig d. 12ten Jan 5. Liebster Freund Mein Schwager Spazier ist seit 8 Tagen gefährlich krank. Wir zittern für sein Leben.Karl Spazier starb am 19. Januar 1805. Ich habe mich sogleich der Redaction dieserder Zeitung während seiner Krankheit ueberunterschriebenzogen, und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Nahmen, durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen. Diese Krankheit möchte sonst, da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt, für ihn die nachtheiligsten Folgen haben. Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau, u die arme Spazier grüßen Sie und die IhrigenLeipzig den 21ten Jenner 1805 – Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden, die Ihnen das Herz zerreißen muß, wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst. Mein ewig theurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit. Johann Karl Gottlieb Spazier starb am 19. Januar 1805 in Leipzig. Noch bin ich nicht einmal im Stande den ganzen Umfang meines Unglucks zu begreifen, aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde, fühle ich mein Elend stärker. Ich traue Ihrem Herzen zu sehr, um Ihnen nicht gradezu zu sagen: Nehmen Sie sich meiner an, und meiner vier hülflosen Kinder. Sie konnen es wenn Sie wollen. Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vortheile des Instituts zu sichern, für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit, in den Jahren der lebendigsten Kraft, augeopfertaufopfern sehen mußte. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt, und hoffe das Meinige leisten zu können, um Ansprüche auf die Vortheile eines Instituts machen zu dürfen, das als Familien-Eigenthum betrachtet werden wird. Was kann ich aber bey dem besten Willen leisten, wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten, ihr Intereße für eine Unternehmung durch die That zu beweisen, an welche jetzt das Schicksal der Theuern Wesen gebunden ist, die seine einzige Hinterlaßenschaft ausmachen? Ehret sein Andenken dadurch, Ihr Freunde des geliebten Verklärten, daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen laßet, um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze, ihren Versorger, ihren Freund ihr Alles verlor. Mahlmann giebt von nun an seinen Nahmen her, die Addreße unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen, muß nicht die Redakzion der Z. f. d. e W. seyn, denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände, sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist, oder wird an Mahlmann gerichtet. Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen, daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist. Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft, die seinem Herzen eben so viel Ehre macht, als seinem Kopfe. Wollen Sie meinen Wunsch, Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen, als Schütz, HaineNicht ermittelt., Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar. Einige Zeilen von Ihrer Hand, werden mir wohl thun, schicken Sie mir sie bald. Ich bedarf der Versichrung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes. Minna Spazier.Herrn Geh. Kriegsrath MüchlerWohlgeboren Leipzig d. 12ten Febr. 180 5 . Meine Schwägerin Spazier liegt am Scharlachfieber krank, ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an SieNicht überliefert. Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spazier den Tag vor seinem TodeKarl Spazier war am 19. Januar 1805 gestorben. den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen, er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt. Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht, wie edel dieser Zug von Spazier war; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war, sollte diese Zeit verschwunden zu seyn, ohne eine Spur hinter sich gelaßen zu haben? Sobald die arme Spazier wieder hergestellt ist, werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren, und dann wird es möglich seyn Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben. Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung"Die "Zeitung für die elegante Welt", die Mahlmann nach dem Tode Spaziers übernahm. deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe, um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sichern, fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren. Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen, daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S. Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück, das mich betroffen hat, veranlaßt worden. Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorbenErnestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805.. Mein Herz ist nun ewig zerrißen!Mein liebster Falk. Von dem großen Unglücke das mich betroffen hatAm 18. Februar 1805 war Mahlmanns Frau Ernestine Mahlmann nach zweiwöchiger Lungenkrankheit gestorben. kein Wort? Meine ewig Geliebte ist dort, wo ich auch gern seyn möchte. Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach. – Zur Antwort Ihres BriefsNicht überliefert. an mich, u die Spazier folgendes: – Erst seit gestern habe ich die Papiere, die Sie Spaziern schickten, erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer StreifzügeAb dem 7. März 1805 erschienen drei Texte unter dem Obertitel "Neue kritische Wälder" in der Zeitung für die elegante Welt: "1. Streifzug. Göthe's neue Bearbeitung des Götz von Berlichingen" (ZeW, Nr. 29 vom 7. März und Nr. 30 vom 9. März 1805, Sp. 225-228 und 233-236), "2. Streifzug. Kleist und Friedrich der Große" (ZeW, Nr. 36 vom 23. März 1805, Sp. 283-285) und "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566). abgedruckt sehen. – Ich glaube bewießen zu haben, daß ich mich vor den BerlinernGemeint sind die Redakteure des "Freimüthigen", August von Kotzebue und Garlieb Merkel. nicht fürchte, aber meine Ueberzeugung daß sich die eselhaften FehdenIn den Jahren 1803 und 1804 nutzen die Redakteure der "Zeitung für die Eleganten Welt" und des "Freimüthigen" nahzu jede Ausgabe zu einem erbitterten Schalgabtausch gegen das jeweils andere Blatt. für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken, und hauptsächlich die nothwendige Rücksicht auf den Verleger, der nicht ohne Grund, bey ihrer Fortdauer, den Untergang des Blatts befürchtete, haben mich zu den festen Entschluß gebracht, alle persönliche Streitereyen auszuschließen. Ueber Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der perorirt. Hätte Spazier den Punct fest gefaßt, der Freimüthige wäre nie auf die Beine gekommen. – Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habeMahlmann übernahm die Redaktion der Zeitung für die elegante Welt, als sein Schwager Karl Spazier in der ersten Januarwoche 1805 erkrankte, zunächst kommissarisch (vgl. seinen Brief an Falk vom 12. Januar 1805) und führte die Zeitung nach dessen Tod am 19. Januar 1805 weiter. solche Marterwachen gehabterduldet, daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können, wenn Sie also schon jetzt finden, daß das Blatt auffallend absticht, wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben, so sollen Sie mit Gott, wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe, in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden. Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honoriren zu können, und ob ich dann, ohne auf den Freimüthigen zu schimpfen, nicht dem Freim. mehr Schaden thue, wollen wir uns übers Jahr wieder sagen. Ich werde mich herzlich freuen, wenn Sie mir Beiträge senden, und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können, wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann; Nach Ihren jetzigen Aeußerungen bin ich aber ungewiß, ob Sie meine Bitte werden statt finden laßen. Das übersandte Gedicht habe ich der Spazier gegeben,weil Sie ihr schrieben, Sie wünschten es für ihren AlmanachMinna Spazier übernahm nach dem Tod ihres Mannes die Redaktion des bei Georg Voß erscheinenden Almanachs "Toiletten-Geschenk. Ein Jahrbuch für Damen" (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 23. Februar 1805). Im Februar 1805 bahnte sich zusätzlich eine Redaktionstätigkeit für das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft" des Verlegers Wilmans an, die bald darauf vertraglich vereinbart wurde (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 6. März 1805). Gedichte von Falk erschienen erst 1806 im Taschenbuch für das Jahr 1807, nämlich "Nachruf auf Corona Schröter" (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 246-248) und "Der Becker und die neun Strohwische" mit Erläuterung (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 249-253.) aufgehoben zu haben. Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie, daß jede Thräne, die sie um meinen Engel geweint hat, mir unvergeßlich ist. Adieu mein lieber Falk, ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand. Ein andres Auge – ein andrer Blick. Wer recht gesehen hat, das erweißt sich am Ende uns Ihr MahlmannLeipzig den 23ten Februar5 Einen Brief wie den Ihrigen Nicht überliefert. , mein Theurer Freund so lange unbeantwortet zu laßen, kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen, und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen. Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen, um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen. Wahrend ich noch am Bette gefeßelt lag, haben sie meine geliebte Schwester Ernestine, das junge blühende Geschöpf, an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen Ernestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805. . Die treue Pflegerinn meiner armen Kinder, von denen sie das jüngste, von einem Jahre, mit zu sich hinnahmErnestine Mahlmann hatte nach dem Tod Karl Spaziers und während Minna Spaziers Krankheit unter anderem geholfen, indem sie das jüngste der vier Spazier-Kinder Richard zeitweise bei sich aufnahm, vgl. Ernestine Mahlnmanns letzten Brief an den Vater von Anfang Februar 1805., es vor der Ansteckung zu schützen, ist mir nun auch entrißen. In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängniß, die beiden geliebtesten Menschen Neben der Schwester auch Minnas Ehemann Karl Spazier, der am 19. Januar 1805 gestorben war. . Und sie, dies frohe, glückliche, schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefeßelte Wesen, die Niemanden Schmerzen gab, und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte, die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen? Ich fühle das ich bitter werde, aber ist es ein Wunder. Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederhohlt zu sehen, dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte. Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen. Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen, wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden. Fortgehen wird er und muß er, denn er leidet unaussprechlich, um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer vierjahrigen Ehe Siegfried August Mahlmann war mit Ernestine seit dem 10. Juni 1801 kinderlos verheiratet. mit einem Engel, als die Erinnrung. Ware etwas von ihr zurückgelaßen, ein Kind das ihr Bild trüge, es wäre ein Trost für ihn. Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer, meine Thränen nicht mehr sah, nicht mehr sagen konnte: Weine doch nicht Minna, daß vier Geschöpfe da waren, die einen Theil seines Selbsts waren. Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen, noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung, es war ja das vervielfältigte Leben des Todten das ich vor mir sah. Was nun aus mir werden wird weiß Gott. Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset. Hier bleiben kann ich nicht. Wohin, weiß Gott. Ich habe noch einen Vater, aber Berlin ist mir ein Abscheu. So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen. Jetzt ist alles anders, und ohne Mahlmann kann nichts geschehen. Was für eine Auskunft mit der Handlung Die Verlagsbuchhandlung von Georg Voß. getroffen werden wird steht noch dahin. Mahlmann thut für die armen Kinder was nur ein Mensch thun kann, die Rechte armer Waisen durchzusetzen. Uebrigens werde ich vielleicht nicht Noth leiden, es eroffnet sich mancherlei. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt. Die Bahn die ich einmal betreten habe – muß ich verfolgen, und thue es um so lieber da es Spaziers lezte und gröste Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen. Ich vermuthe daß mir Voß das Toilettengeschenk für das nachste Jahr zur Besorgung übertragen wird. Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vortheilhaften Akkord einzugehen. Darf ich auf Ihre Unterstützung dabey rechnen? Es ist hier ein andrer Fall als mit der Zeitung, so bereitwillig sieSie vielleicht auch seyn möchten, mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachtheil hier gefallig zu seyn. Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen. Ueberlegen Sie, was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache, die sich doch immer am liebsten um Ideen der Häuslichkeit und Gelichkeit an denen sich die haußliche Poesie immer noch am liebsten anschließt, vielleicht vorräthig haben, oder dafür thun möchten. In mir ist jetzt wenig Kraft, wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eignen Unbedeutendheit. Tausend Grüße Ihrer Frau. Sie liebte ja auch Ernestine! Minna SpazierLeipzig den 6ten Marz Theurer Freund! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten, um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten, denn ich finde immer recht viel erquikliches in Ihren Briefen. Mahlmann hat Ihnen auch kurzlich geschriebenVermutlich der undatierte Brief Mahlmanns, geschrieben nach dem 18. Februar 1805., der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgetheilt, von dem ich wünschte; Sie erließen mir den Bericht, denn es ist mir wirklich nach grade ein Gräuel davon zu hören.Darüber, wie Minna Spazier nach dem Tod ihres Mannes aus der Leitung der Zeitung für die elegante Welt ausgeschlossen wurde, berichtete Mahlmann Falk erst in einer knappen Passage in seinem Brief vom 12. April 1805. Mahlmann ist nun selbst Redakteur, ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist, sind einige zwei Hundert Thaler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will. Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will. Eine Frau ist übel dran, guter Falk! in so fern Andre ihr ihr Schicksal machen – das Mitleid (ein an sich recht haßliches Wort) verfliegt wie ein Champagnerrausch, und die Nüchternheit hinter drein, ist etwas unausstehliches, für den der sie empfindet so gut, wie für den der Zeuge davon ist. Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand; was nicht in dieser geschehn konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehn. – Mahlmann hat mir das kleine GedichtNicht ermittelt. von Ihnen, für den Almanach gegeben. Daran habe ich aber nicht genugVgl. Mahlmanns Brief an Falk von Ende Februar 1805.. Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht. Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Göthe schreibe? würden Sie mir rathen. Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Manner. Spazier war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art, Briefe unbeantwortet zu laßen, recht tief gekränkt. Der gute Spazier!, für seine unendlichen Aufopfrungen wurde ihn nicht mal die Erhebung, daß der große Mensch, den er vergotterte, ihn jemals eines Wortes wurdigte. Sie sprechen von Freunden? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte. Wo sind denn hier Freunde, wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn, aus nehm. Ach, er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich, und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung, für das Schöne streiten als er. Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten. Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt, seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müßen. So waren es in ihm mehr Eindrücke die er aussprach mittheilen konnte als helle Vorstellungen die er andern wiedergab, mehr Glauben als Wißen, immer mehr Anschauungen als klare Begriffe. Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt, wie leicht hatte es ihm werden könen, sich durch sein Blatt Freunde zu machen. Dazu gehört ja wenig, den Leuten zu Maule zu reden. Aber, bey Gott, er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des Beßeren, befördern wollte er das, was ihm zu schaffen versagt war. Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochenVon Siegfried August Mahlmann gibt es keinen Text im Taschenbuch für das Jahr 1806., von Rochlitz erwarte ich etwas dafür"Minonas Traum", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 3-10. Jean PaulVon Jean Paul erschien im Jahrgang von 1806 nichts, aber im darauffolgenden die Sammlung "Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30. , Luise BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f."und "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44.. Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache Es handelt sich um das Toiletten-Geschenk für Damen und das Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet.. Der Willmann hat eine poetischere Tendenz, als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll. Der Termin des ersteren fällt im August 5, Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf. Zum Toiletten Gesch. muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern. Laßen Sie mich ja nicht im Stich theurer Freund. An Gegenständen aus der gewöhnlichen Welt konvenzionellen Welt, kann es der Satyre ja nicht fehlen. Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen, die laßen sich aber in kein Taschenformat einzwängen! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau! Minna Spazier Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel, ich bin sehr zerstreut heuteWohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich, daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen FragmentsIn der "Zeitung für die elegante Welt" war am 26. Januar 1805 unter dem Titel "Ueber Schönheit und Kunst. Ein Gespräch. (Bruchstück aus einem Manuskript)" eine Passage aus dem ersten Teil von Wagners Roman "Die reisenden Maler" erschienen (Nr. 12, Sp. 89–93). In einer Fußnote merkte die Redaktion an: "Wir sind nicht berechtigt den Verfasser zu nennen, aus der Form und dem Inhalte werden die Leser leicht einen der vorzüglichsten Schriftsteller errathen" (ebd. Sp. 89). kennen lerne, welches mir durch Herrn Göschen mitgetheilt wurde. Die Hofnung die Sie mir geben, meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren, ist mir zu angenehm, als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte. Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müßen diesem Institute zur Zierde dienen. Von jetzt an habe ich die Redaction der Zeitung definitiv übernommen, die elenden Fehden, die, unpaßend genug, in einem für die elegante Welt bestimten Blatte geführt wurden, sind geendigt, ich habe die gewiße Hofnung daß das Institut an innern Gehalt gewinnen wird, da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben, und das gütige Versprechen, daß mir Ew. Wohlgeboren gaben, vermehrt diese Hofnung. Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Intereße des vornehmern Publikums zu berücksichtigen, und den Styl so rund, leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen, daß sie eine Zeitung sind, also ihrer Natur nach nur Resultate liefern, und durch neue Ansichten, und kurze exposés auf den Geist der Zeit wirken sollen. Ihren Bericht über die Aufführung der SchöpfungWagner hatte eine Aufführung der Haydn'schen "Schöpfung" am 19. Februar 1805 in Meiningen veranlasst, zu der auch Jean Paul eingeladen war. Die Einladung hatte Wagner in seinem Brief vom 5. Februar 1805 noch einmal wiederholt. Wagners Bericht darüber wurde nicht gedruckt. werde ich sogleich abdrucken laßen, wenn Sie mir die gütige Erlaubniß geben, ihn abkürzen zu dürfen. Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemahl von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht, daß Haydns' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre. Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach, nur für die intereßant, die bey der Aufführung zugegen waren, und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Theil des Publikums seyn. Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden, und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hofnung machen mit Verlangen entgegen. Mit Achtung Leipzigden 30 ten März 1805. Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankirtunter AddresseAn die Redaction der Zeitung f. d. eleg. WeltLeipzig d. 12.ten Apr. 1805 Herzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee. Da ich den Johannes so lieb habe, so können Sie auch denken, daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind. Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werdenDie "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372.. Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken laßenVgl. den Aufruf in der ZeW vom 9. April 1805, Nr. 46, Sp. 344, Beiträge für eine erneute Ausgabe des "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satyre" einzusenden. Im Herbst des Jahres erscheint der Almanach dann unter dem neuen Titel "Grotesken, Satyren und Naivitäten", vgl. ZeW vom 29. Oktober 1805, Nr. 130, Sp. 1037., doch in der dritten Person, weil die erste ins Intelligenzblatt gehört. – Ich war einige Wochen in Dresden um andre Gesichter zu sehn und eine andre Luft zu athmen. Die Reise hat auf meine Gesundheit wohlthätig gewirkt, auf meine Seele aber?Mahlmann trauerte um seine am 18. Februar 1805 verstorbene Frau Ernestine Mahlmann. – Freund es giebt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben! – – Minna ist wohl, sie hat von Voß für den Titel der Zeitung, denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen, 1000 rth zugesichert bekommen. Von mir bekomt sie jährlich, so lange ich die Redaction führe, eine Pension.Minna Spazier, die nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier am 19. Januar 1805 Briefe an die Autoren der Zeitung für die elegante Welt geschrieben hatte (vgl. ihre Briefe an Falk vom 21. Januar und an Reichardt vom 25. Januar 1805 und den Brief von Emanuel Osmund an Paul Emil Thieriot vom 5. Februar 1805, aus dem hervorgeht, dass sie sich in dieser Absicht auch an Jean Paul gewandt hat), um selbst die Redaktionsarbeit nahtlos fortzusetzen, kam als neue Redakteurin für den Verleger Georg Voß nicht in Frage und wurde mit wenig Geld abgefunden, vgl. die Passage in ihrem Brief an Falk vom 6. März 1805. Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wär fast Alles schlecht gegangen. Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redacteur an. Seit seiner Briefe aus Paris, glaubt dieser Mann, er sey die elegante Welt u die elegante Welt glaubt daßelbe. Kurz, es war nahe daran, daß er die Zeitung, vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles. Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es. Was hat der Spazier den Reichardt bereichert und nun – ein solches Benehmen! Laßen Sie mich nur machen; Ich gebe Ihnen mein Wort, die Zeitung greift beßer ein, wenn das wüthende Beißen aufhört, und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird.Zu dieser Strategie vgl. die entsprechende Passage im undatierten Brief Mahlmanns an Falk, geschrieben nach dem 18. Februar 1805. Was ist Merkel, wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt? – Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern. Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen, ich traf viel Gut unter ihnen, die müßen nun mit Manier beseitigt werden. Schon habe ich das Satisfaction, daß sich der Absatz seit zwey Monaten beträchtlich vermehrt hat. Ihre Streifzüge sind vortreflich. Die Verse von Göthe "beym edlen Herrn von Wanzenau" etc.Gedicht, das Goethe 1804 der neuen Bühnenfassung des "Götz von Berlichingen" im sechsten Autritt des dritten Aufzugs hinzufügte. finde ich aber nicht besonders. Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets "Wir danken Gott für seine Gaben" etc.Kirchenlied des Erasmus Alber. gemacht. Solche Fabrik ist eben nicht schwer. Warum will denn Göthe die Bearbeitung des Götz nicht drucken laßen?Die Bühnenversion des "Götz" von 1804 erschien erst 1832 in der Werkausgabe letzer Hand. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar. Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notiren und es, wenn Sie mahl Zeit zu einem Briefe haben, gerade zugeklebt an mich spediren.Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau. IhrMahlmannIch danke herzlich mein liebster Falk, für Ihre lieben BriefeNicht überliefert. und die willkommnen Beiträge für die ZeitungIm Sommer 1805 finden sich keine von Falk gezeichneten Beiträge in der Zeitung für die elegante Welt, jedoch stammt der "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566) aus seiner Feder und möglicherweise weitere ungezeichnete Texte.. Ich würde Ihnen längst gedankt haben, aber ich bin leider krank und immer krank! Der schreckliche Eindruck den die Schiksaale des vorigen WintersAm 19. Januar 1805 starb Mahlmanns Schwager Karl Spazier, am 18. Februar 1805 seine Frau Ernestine. auf meine Nerven gemacht haben, will nicht weichen. Ich gehe in einigen Wochen ins Bad. Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben, da denke ich solls wieder beßer werden. Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produzirt. Wie kann ich auch? Freiheit gehört dazu, und wo soll die herkommen! Ists denn wahr, daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden sollDer am 9. Mai 1805 verstorbene Friedrich Schiller war zwei Tage nach seinem Tod ohne großes Begräbnis im sogenannten Kassengewölbe auf dem Weimarer Jakobsfriedhof bestattet worden, was bald auf Kritik stieß. Seine Überreste wurden jedoch erst 1826 exhumiert und 1827 in die neu erbaute Fürstengruft überführt.? Gönnt ihm doch die Ruhe, er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt. – Leben Sie wohl mein liebster Falk. Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß vonIhremMahlmann Leipzigd. 15ten Juni1805.Leipzig d 1 ten August 1805 Sie glauben nicht mein theurer Freund wie unendlich wohl es mir gethan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen Nicht überliefert. , so viel Muhe man auch hat sie zu lesen. Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen, wenn Sie sich mir blicken laßen; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke, die einen so gegen alles beßre Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden. Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen, mein theurer Falk, und es würde mich über alle Maaßen – schmerzen, wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen anderten gegen mich. Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte, als das Bedürfniß, von denen Menschen die ich ehre, geliebt zu werden. Was ist alles in der Welt, ihre größte Herrlichkeit – wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein theurer Freund, daß mir das Ach, in Ihrem BriefeNicht überliefert. recht erschrecklich gewesen ist. Solche aus der tiefsten Brust unwillkührlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen, wo ahnliche Laute ihnen nachklingen. Nicht eines jeden Menschen, Ach, wirkt auf mich – Nur das welches nicht eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit – als von brausender Empörung gegen das Verhängniß klingt, kann mich rühren. So wirkt ihr Ach –. Bey allen Außrungen des Schmerzes sollte man daßelbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist, der den Schmerz im Marmor festhalten will – Nicht das Geschrei des Philoktets – aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die PlastikDer mythologische Kriegsheld Philoktet wurde auf dem Weg nach Troja von den Griechen auf der Insel Lemnos ausgesetzt, weil er nach einem Schlangenbiss laut und anhaltend klagte und schrie. Die antike Statuengruppe des mit seinen Söhnen ebenfalls von Schlangen angegriffenen mythologischen Priesters Laokoon wurde dagegen von Winckelmannn in seinen "Gedanken über die Nachahmung" mit der Formel "edle Einfalt und stille Größe" zum Inbegriff antiker Idealität erklärt, gerade weil die dargestellte Figur nicht zu schreien scheint. Lessing führte in seiner Abhandlung "Laokoon oder über die Grenzen der Mahlerey und Poesie" unter anderem anhand der Laokoongruppe und der sophokleischen Philoktet-Tragödie programmatisch die Unterschiede von Literatur und darstellender Kunst aus. – und dieser selbe nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach, und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören, unaufhörlich vorweg schreien höre. –– Tausend Empfelungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau – die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren willAm 5. September 1805 wurde als drittes Kind des Paares Angelika Falk geboren.. Die gute treue Seele! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe. Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr NahmeEilsabeth Charlotte Karoline Falk war eine geboreren Rosenfeld.. Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster, weiter hin einige Blumengruppen, und einige junge Baumpflanzungen; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt, wenn ich zu ihnen hinausblicke, das ist noch das beste von meinem Sommerleben, in diesem Jahre. Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen. Hier habe ich meine Bücher, mein Fortepiano, meine Guitarre, und was mir das liebste ist, recht wenig Zuspruch. Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf deßen Kommen ich mich allemal freue. So treibe ich denn recht sehr viel wißenschaftliches , weniger aus Industrie, als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bey der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt, einer leitenden Kraft von oben herab bedarf, wenn ich mich selbst nicht auf unwiederbringlich verloren geben soll. Wie soll ich Ihnen genug danken, liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch, so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt habenIm Brief vom 6. März 1805 hatte sie Falk um Beiträge für die beiden Almanache gebeten, die sie zu bestücken hatte. Weder im "Toilettengeschenk" noch im "Taschenbuch für das Jahr 1806" finden sich Beiträge von Falk, daher handelt es sich hier vermutlich um die Texte, die im Taschenbuch 1807, S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes" . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandteVermutlich Falks Texte, die schließlich im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". nicht für W. seyn soll, da es für den Toil. Alm. bestimmt, zu gut ist. Ich dachte Sie überlaßen mir die schone Angelegenheit Sie mit W., den ich in der That als einen gutartigen Menschen kenne, wieder zu sammen zu bringen. Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren. Er soll es erfahren daß wie es blos meinetwegen geschieht, wenn Sie Ihren Nahmen in ein Taschenbuch geben, daß seine Firma Verlag von Friedrich Wilmans führt – und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen. Uebrigens wünsche ich es darum, weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist – und ich will, s S ie sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen. – Erinnern Sie doch Schütz an michStefan Schütze lieferte später die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen.. Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von KindDie Ballade "Die sterbende Aebtissin", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 81-92., Jean Paul"Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30 , der BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", im Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f., "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44. etc. für den Almanach, und erwarte noch ahnliche von LaunVon Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun sind weder in den Jahrgängen 1806 noch 1807 des "Toilettengeschenks" und des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" Beiträge erschienen., EberhardVon August Eberhard erschien "Treu oder untreu? (Bagatelle aus Ernst Scherzers Papieren)" im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 93-104. und mehrern. Wer mir also etwas giebt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft. Auf Schütz rechne ich aber noch sehr. Minna Sp.Leipzig den 14 ten September 1805 Tausend Dank, bester Falk für Ihre SendungenVon Falk erschienen im Taschenbuch 1807, S. 239-256, "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". Wann und mit welchen anderen Texten er sie einsandte, ist nicht ermittelt.. Ich habe alles bereits dahin befördert, wo es erwartet ward und nichts zurück gelaßen, als was Sie hier beigeschloßen findenNicht ermittelt., wovon ich nicht Gebrauch machen kann. Ihre häußliche Freude erregt eben so sehr meine Theilnahme, als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe thut. Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte – das laße ich ungesagt. Es ist vieles viel anders, als man es hatte erwarten sollen. Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig, locken Sie denn nicht die Theater berichte – die Sie in der eleg. Z. finden. Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet – und warum sollte es auch nicht – da man an Leib und Seele dabey gesund bleibt – und von dem Volk auf Handen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am litterarischen Himmel. Doktor Kilian's UniversalitätKilians Zeitschrift, die ab Januar 1806 erschien, trug den Titel "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate". – und Christian August Fischers IndustrieAb 1806 erschienen vier Jahrgänge der von Fischer herausgegebenen "Allgemeinen unterhaltenden Reisebibliothek oder Sammlung der besten und neuesten Reisebeschreibungen".? Beide errichten zwei neue Zeitung. – Des erstern, naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen. Sie wohnen uns so nahe, das ich ihn schriftstellern sehen kann, wenn ich sonst Lust dazu habe. Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Nahmen; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallenStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256.. Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief Nicht überliefert. hat Niemand gelesen als ich. Tausend Gruße der holdseeligen WochnerinnElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht., und Ihren Kindern. Minna SpazierLeipzig d 15ten Januar 6 Ich danke Ihnen herzlich, lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Oekonomie des AlmanachsEs geht um das "Taschenbuch für das Jahr 1807 der Liebe und Freundschaft gewidmet", das Minna Spazier als Redakteurin für Wilmans zusammengestellt hatte., gegen die ich nichts in der Welt habe, als ein wenig Klage darüber, daß Sie Laun’s ErzahlungVermutlich die nicht überlieferte Erzählung "Die Mondsucht", an deren Rücksendung an den Autor Minna Spazier Wilmans im Brief vom 13. August 1807 gemahnte. so gering anschlagen, die warlich nicht ohne Werth ist, ein Urtheil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen. Thun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenuzt zurück, lieber mocht ich das ReisefragmentKarl Stern: "Die Wanderung auf den St. Gothard. Ein Fragment", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 197-212., oder die Gedichte von und St. SchutzStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 227-238. oder Falks BeiträgeVon Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)" und "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256. fallen laßen als diese gute Erzahlung, wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben. Ihren Wink wegen La Fontaine will ich benutzen, noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in WienIn den folgenden Jahrgängen des Taschenbuches finden sich weder Texte oder Übersetzungen in Bezug auf La Fontain noch Beiträge von Caroline Pichler., und auf verschiedene andre gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlenFür das aktuelle "Taschenbuch für das Jahr 1807" hatte Kind die Ballade "Die sterbende Aebtissin" beigesteuert (ebd., S. 81-92), für das darauffolgende "Taschenbuch für das Jahr 1808" lieferte er die Ballade "Swanehilde", S. 35-41. auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt, in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem. Es sind also so viel Neue Personen angeregt, daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben konnen. Ihren Anekdotenplan billige ich sehrIm "Taschenbuch für das Jahr 1808" werden zwei Anekdoten (eine über Napoleon und eine über den russischen Kaiser Alexander) zum besten gegeben, S. 141-150., auch hat mich Seume, den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund, ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist, dabey zu unterstützen versprochen. Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten, durch ihn, die Sie nicht unbedeutend finden würden. Vertrauen Sie ganz auf meine Thätigkeit, es soll alles geschehen, ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen thun, auch dem Inhalt nach zu heben. Soviel von der Zukunft – jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft. Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd’or zu schicken, und wenn es irgen angeht mit einlaufender Post. Thun Sie mir ja den Gefallen, liebster Freund, es ist eine furchtbare Zeit, und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten, so bin ich auch diesmal dazu gezwungen. Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu, mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu laßen. Mahlmann, ist gothaischer Hofrath geworden. Er grüßt sie herzlich, eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle"Das Wiederfinden", "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 159-185. habe. Leben Sie wohl guter Wilmanns Mit Liebe und AchtungIhre Ergebenste M. SpazierLieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer HölleFalks Zeitung "Elysium und Tartarus" erschien von Januar bis September 1806. und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des Characteristischen nicht mit meiner Ueberzeugung verbinden kann, so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist, ein recht heilsames Wort seyn mag, was Ihre Blätter verkündigen. Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen, so werden Sie überzeugt seyn, daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe, und ihn nach meinen Kräften gern befördern will, nur. – In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden, und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf, daß sie selbst nicht darum wißen, so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen. Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß gethan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen. Es wird nehmlich gesagt, daszu dem Singspiel das man in Manheim beym Einzuge der Prinzeßin aufführen wollte, sey der Text in Leipzig bestellt worden.Die nur elf Zeilen knappe Nachricht befindet sich der Beilage zu "Elysium und Tartarus" vom 6. April 1806, Nr. 28, S. 114. Im Freimüthigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben. – Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Manheim und einem Freund aus HeidelbergNicht ermittelt. den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßne u ausführbare Idee dazu anzugeben. Ich that es, nicht wie ein Schuster bey dem man Schuhe bestellt, oder wie ein armseeliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt, sondern als Versuch zu meiner eignen Uebung. Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen, Tänzen, Maschinenwesen etc. wurden darnach unternommen. Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben, da das Ganze wegen lokaler Beschränkung (z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren) und dem Nahmen eines Kunstwerks, das aus Freiheit entsprungen seyn muß keinen Anspruch machen kann. Urtheilen sie daher nicht nur von meiner Ueberraschung mich so compromittirt zu sehen! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich. Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde, daß sie durch Sie, den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüth geschätzt habe, mir zukam, und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist, der um pikant zu seyn, mit hämischer Freude beleidigt, und Dinge publizirt die zwischen Freunden verhandelt wurden. Schreiben Sie mir bald. Wie wenn wir einen Tauschkontrackt machten? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen, Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt. Leben sie wohl. Grüße an die liebe gute stille Frau, und an die Kinder. Ich habe stehe allein fürchterlich allein – und grüße Sie IhrMahlmann Leipzigd. 25ten Apr.1806.So gehts mein lieber Falk, wenn Sie in einen Brief an mich, einen an die SpazierNicht überliefert. und in diesen wieder einen an mich einschließen; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum andern bestellt und wieder bestellt werden, geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen. Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht, sie soll nun vom Stapel laufen.Vermutlich die Theaterkritik einer Egmont-Aufführung, die unter der Überschrift "Weimarisches Hoftheater in der "Zeitung für die elegante Welt" erschien, vgl. ZeW vom 19. Juni 1806, Nr. 73, Sp. 589-591. – Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude.Ist kein Wort wahr! Ums Himmels Willen, riskiren Sie keinen Geldverlust! Die Kunst mag vorwärts kommen, aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst. – Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen, welche der Kilian auf mich gemacht hat? – Ist es nicht empörend, daß Spazier der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft, von diesem Nichtswürdigen in effigieLat. als Bildnis. ausgeprügelt wird?Die Blattkritik im zweiten Revisionsblatt der "Georgia" zeiht den am 19. Januar 1805 verstorbenen Gründer der "Zeitung für die elegante Welt" Karl Spazier "der Beschränktheit und Oberflächlichkeit seines Geistes und seiner Kenntnisse". Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist, immer zur Schändlichkeit herabsinkt. Hier ist nur Eine stimme der Empörung und Verachtung, mit der man diese armseelige Geschreibsel hier aufgenommen hat. – Sie haben ganz Recht, ich sollte wieder heurathen, aber wie in aller Welt fängt man das an, wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht. Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen, mann man hohlt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft, er muß uns zufliegen. – Können Sie dem Kilian, ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseeliges Leben hat, zu nennen – etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude. Wenn Sie mit den Kosten bey Ihrer Zeitung gedeckt sind, so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar. Wie stehn Sie mit Bertuch? Seiner Annexionen wegen, wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen. Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehn. Leben Sie wohl liebster Falk. Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen. Gebe Gott nur Gesundheit dann komt schon Muth u frohe Laune. Grüße u Küße an Weib und Kind IhrMahlmann Leipzigd. 16ten Jun.1806.Leipzig d. 18ten September 6 Ich hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen theuerster Freund, und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund St. mit Vertrostungen hinhalten, daß Sie mir nächstens schreiben würden. Der ganze Sommer, den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen, ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre, daß Sie noch meiner gedächten. Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des AlmanachsDas von Minna Spazier redigierte "Taschenbuch für das Jahr 1807, der Liebe und Freundschaft gewidmet", das bei Wilmans erschien., den Sie so freundschaftlich ausstatten halfenVon Kind enthält das "Taschenbuch" für das Jahr 1807 die Ballade "Die sterbende Aebtissin", S. 81-92.. Schreiben Sie mir, ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran. Im vorigen Jahre habe ich es angenommen, theuerster Freund, ohne alle Rücksicht auf Ihren Vortheil Ihre Beiträge anzunehmen. Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist, in Stand, Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßnes Honorar zuzuführen. Ich bitte Sie daher, wenn Sie noch jetzt ein großeres Manuskript liegen hattenIm "Taschenbuch" für das Jahr 1808 erschien Kinds Ballade "Swanilde", S. 35-41. es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit andren Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen. Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen. Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten, so würde er sich mit Ihnen in der JubilatemeßeDie Frühjahrsmesse in Leipzig begann traditionell am dritten Sonntag nach Ostern, dem Jubilatesonntag. darüber berechnen. Er akkordirt 3 Louisd’or für den Bogen, welches nicht zuviel ist, da sich auf diesem Format viel zusammen drückt. Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu thun, aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abthun sollten. Haben Sie die Güte theurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Nahmen. Minna Spazier.Leipzig den 18.ten Septbr. 6 Es thut mir weh, mein theuerster Freund, so ganz von Ihnen vergeßen zu werden. Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief. Hier ubersende ich Ihnen drey Exemplare Almanach, einen für Sie einen für Schütz und StollStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256. Joseph Ludwig Stoll hatte die Gedichte "Das größte Leid", "Amor" und "In das Stammbuch einer Freundin" begesteuert, ebd. S. 92, 118 und 226.. Sagen Sie diesen Beyden recht viel herzliches in meinem Nahmen – und sehen Sie zu ob einer oder der andere – Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte. Würden Sie mir rathen mein theurer Freund an Wieland oder Göthe ein Exemplar zu senden, mit der Bitte um Beiträge? Wie wichtig würde es für mich seyn diese beiden Männer für mich zu intereßiren. Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich gethan guter Falk, seyn Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer. Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. Jedoch kam es zu den erbetenen Besprechungen nicht, weil er in der Folge der Schlacht bei Jena und Auerstedt als Übersetzer gebraucht wurde und seinen literarischen Betätigungen einschränken mußte.. Was Sie im Almanach mit den xxxMit *** unterzeichnet ist die Erzählung "Die Marmorbüste", Taschenbuch für 1807, S. 45-80, mit **** unterzeichnet ist der Text "Toilettenszene", ebd. S. 213-225. unterzeichnet finden ist von mir. Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin. Warum versaumen Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Apel fortzusetzen. Und warum wird Adolph Wagners Buch Drey Epochen der Poesie , in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. und uberhaupt nirgends angezeigt? Es giebt nicht viel so wackre Manner! Sind Sie mit des Verstorbnen Boden's Freund Heine bekannt, und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen. Schlechtes Zeug giebt es die Menge, nur das Gute ist selten. Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein theurer Freund, und auf Gründe warum Sie meinen letztenNicht überliefert. gar nicht beantworteten. Haben Fremde mich Ihnen entfremdet, oder das Eigne Herz. Mir liegt viel daran es zu wißen. Leben Sie wohl! Minna SpazierLeipzig den 5ten Dezember Endlich mein theurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts Für das "Taschenbuch für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet". . Der Aufsatz von Jean PaulJean Pauls "Pasquill" erschien erstmals im "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 13-34. ist den ich ist erst gestern Abend angekomen Er wurde wahrscheinlich mit Jean Pauls Brief an Minna Spazier vom 2. Dezember 1806 geschickt. und ein Muster von Witz und Zartheit. Vielleicht errathen sie die feine überaus zarte Beziehung Anspielung auf auf die Schlusswendung des "Pasquills", die "Ehrenerklärung an die Schönste Deutschlands", die ein Huldigung der Königin Luise darstellt. .. Die griechische Erzählung Die Erzählung "Glaukos und Philemon" von Friedrich Thiersch im "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 215-248. habe ich vorgezogen, und das Vermächtniß Im "Taschenbuch für das Jahr 1809" erschien kein Text dieses Titels. für den nächsten Jahrgang aufgespart. Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans, die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben. Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gonnte. Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf beßre Kupfer bedacht Sind, es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legeSchnorr von Carolsfeld hat für künftige "Taschenbücher der Liebe und Freundschaft gewidmet" keine Kupfer beigesteuert.. Gott gebe daß die Ostermeße nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen, und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann. Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden. so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen. Es ware mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte. Die Gedichte Das "Taschenbuch für das Jahr 1809" brachte Gedichte von Friedrich Kind (S. 35-41), Friedrich Thiersch (S. 42), Louise Brachmann (S. 77-85), Z*** (S. 123-139), Carl Besseldt (S. 186, 200) und Carl Giesebrecht (S. 187-194). habe ich nicht kopiert sie sind im Nothfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt. selbst kopieren laßen. Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz Der Abdruck blieb offenbar aus, das Taschenbuch enthält keine Gedichte von Rochlitz. u. s. w. die ich noch nachsenden werde. Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit, und die Sorge die düstres und Familien ungemach ihnen verursachte. Halten Sie nur die Gesundheit fest – so denke ich soll sich das Ubrige uberwinden laßen. Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund. Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach Vgl. die Rezension des von Wilhelm Gottlieb Becker herausgegebenen "Taschenbuchs zum geselligen Vergnügen" (1807) in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 2. Dezember 1806, Nr. 144, Sp. 1153-1155. gefunden haben. Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist. Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen laßen. In der Anzeige "Ueber die neusten Almanache" heißt es über Luise Brachmanns Novelle "Velasquez de Zamora": "Warum erzählen doch unsre Damen so gern Novellen im spanischen Gewande? Gefällt ihnen der pathetische Wohlklang spanischer Namen, das heitre Blau des südlichen Himmels, das romantische Kolorit, das uns Deutschen so spanisch vorkommt? – Aber wozu denn imer mord und Todtschlag, der in allen diesen Erzählungen dan der Tagesordnung ist?" Leben Sie wohl, theurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung undund Freundschaft Ihreergebenste SpazierLeipzig den 13ten August 7. Sie werden glauben ich sey gestoben, lieber Willmans, oder auf irgend eine andre Art abhanden gekommen, da Sie so gar nichts von mir gehört haben. Ihren letzten BriefNicht überliefert. habe ich durch den Krieges Rath Müchler in Berlin richtig erhalten, zugleich auch von diesem die bewußten GedichteIm "Taschenbuch für das Jahr 1809", für das Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt Texte zusammenstellte, erschienen von Müchler die Gedichte "An Sophie", "An die Erstgeborne", "Wiegenlied", "Der kranke Knabe", "Das Weihnachtsfest","Todtenopfer bei dem Grabe eines Kindes" und "An die Treue", S. 105-118.. Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in ProsaEs erschien kein Prosatext von Müchler im "Taschenbuch für das Jahr 1809". zu liefern. Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist. Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig, aber auch dafur nun wieder mit Leib und Seele bey meinen Geschäften. Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherley Schönes eingesammelt, und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochenSeit 1801 war Minna Spazier Redakteurin des bei Wilmans erscheinenden "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet".. Sie konnen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht, aber das Alte behält doch in meinem Gemüthe den Vorzug Und unter den unzahligen Dichtern und Schöngeistern die um die Theetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als intreßante. Außer dem was ich für den Almanach liefreVon Minna Spazier erschienen die "Briefe einer jungen Malerinn" im Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 243-284., liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz"Die Rückkehr aus dem Kriege", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 183-230. Außerdem erschien in dem Jahrgang noch Stephan Schützes Gedicht "Die Lieb' am Brunnen" mit einer Illustration, ebd., S. 33-35. bereit, auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen ErzahlungVon Kind erschien kein Text im "Taschenbuch für das Jahr 1809". beschenken. Richter wird nicht fehlen"Nachlese für meine Levana", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 21-32., und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden. Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut, mein lieber Wilmans, ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu konnen aber es wird sich alles finden, und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat, soll meinem litterarischen Wirkungskreis hoffe ich, mehr zu Gute kommen als schaden. Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau ziehtNach dem Einmarsch der Französischen Truppen in Leipzig während der Michaelismesse 1806, der unter anderem den Buchhandel finanziell schwer traf, beschloß Georg Voß mit seinem Verlag 1807 nach Dessau zu ziehen, um sich unter den Schutz des Fürsten von Anhalt-Dessau zu begeben.. Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordernNach dem Tod von Minna Spaziers Ehemann Karl Spazier Anfang 1805, der die Zeitung für die elegante Welt gegründet und die ersten vier Jahre geleitet hatte, hatte Minna Spazier vom Verleger der Zeitung Georg Voß eine Abfindung zugesichert bekommen. Siegfried August Mahlmann bezifferte diese im Brief an Falk vom 12. April 1805 mit 1000 Reichtalern. die kein Advokat von ihm loskriegen kann. Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur andren. Er ist ein erbärmlicher Mensch. Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin. Schulz verlangt sein Manuskript: die MondsuchtNicht ermittelt. Im Brief vom 15. Januar 1806 bedauerte Minna Spazier, dass Wilmans eine Erzählung Schulzes, die sie für das Taschenbuch für das Jahr 1808 vorgesehen hatte, ablehnte., zurück um es andreswo zu placiren. Sie wissen lieber Wilmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermeße daran, wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt. Besinnen Sie sich genau, was daraus geworden ist. daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe, kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten. Sollte es Laun zurückgeschickt worden seyn, so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen. Nur muß ich vorher genau wißen ob es nicht noch in Frankfurt liegt. Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt, an dem mir sehr viel gelegen ist. Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziergeb. MayerLeipzig den 18ten Oktober 1807. Sie werden Ihren JohnsonNicht ermittelt. nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen. Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen, ein Exemplar des neuesten Almanachs"Taschenbuches für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet" – Minna Spazier war von 1805 bis 1809 die verantwortliche Redakteurin des Almanachs, der im Verlag Friedrich Wilmans' erschien.. Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben, so wird Sie die Ansicht, die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken, am besten beweisen, was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht. Auf jeden Fall schreiben Sie mir, ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen, es sind nun gerade zwei Jahr, daß ich Sie zuerst sahe. Warum hat Sie dies mal nicht wie damals, als ich Sie in den frischgeweisten Zimmer zuerst sprach, die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war? Leben Sie wohl guter Doktor? und laßen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpazierLeipzig 12ten Oktober 808 Ich weiß nicht theurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden. Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig. Nicht blos einen Brief, sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten PaketesMit dem Brief vom 18. Juli 1808 hatte Minna Spazier gefärbten Atlasstoff für Falks Ehefrau Elisabeth geschickt. . Was habe ich Ihnen gethan? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen, womit habe ich diese Gesinnung verscherzt? – Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie. Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben, weil ich das honorar für seine ErzählungenStephan Schütze hatte für das Taschenbuch für das Jahr 1809 das Gedicht "Die Lieb' am Brunnen", S. 33f., und die Erzählung "Die Rückkehr aus dem Kriege", ebd. S. 183-229, beigesteuert. in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin. Er wird es von Wilmans selbst erhalten, der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehn laßen wird. Laßen Sie Schütz diese Stelle lesen, und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt. Es ist eine furchtbare Zeit. Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben. Ich habe allerhand Plane. Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahndung ohnerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzutheilen. Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehn und suche ein Engagement. Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet. In Berlin fürcht ich Hinderniße vorzufinden. Können Sie mir behulflich seyn? Wollen Sie es? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar? – Wenn es Ihnen darum zu thun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen. Wenn Sie einen Grund haben, ihr oft gesagtes Wort: daß ich Ihnen lieb sey, daß Sie gern mit mir sprechen, daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte. Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen, so schreiben Sie mir: erstlich Ihre Ansicht von der Sache, und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung thun können. Iffland ist jetzt hier. Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden. Aber Sie wißen wie er unbestimmt ist und einseitig. Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft. Vielleicht thut er dieses sogar aus guten Wille. Apel hat sich verheirathetAm 8.10 1808 hatte August Apel die Professorentochter Emilie Hindenburg geheiratet.. Sie wißen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemuth haben. Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet. So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte. Leben Sie wohl theurer Falk. Schreiben Sie bald und viel, und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft, die man nur der Liebe vergiebt. Minna SpazierLeipzig am 7ten Jenner 809 Mein theurer Falk! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben – ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrath Morgenstern gonnten, der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufgieng, und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte. – Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken, wenn ich that was Sie mir durch ihn verkünden ließen, : auf Ihr Misfallen an meinem VorhabenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober hatte Minna Spazier Falk um Rat und möglicher Unterstützung zu einer Karriere als Schauspielerin gebeten. zu achten. – Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte, ließ alle weitren Unterhandlungen einschlummern, suchte mir zu helfen, indem ich mich ganz in's Kleine zog, von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte, eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müßen, wenn Sie nach Leipzig kommen – u.s.w. Aber wohl unselig, muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungne, so wie von meinem in Gram befangnem Gemüthe, seinem tiefsten Innern zu entrinnen, mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen! Jetzt da mich Ihr Nein!!!, und eigne Uberlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben, straft sich der bloße Gedanke, ein Unglück! – Vor nicht gar langer Zeit, erhalte ich einen Brief von meinen Verleger, Wilmans Nicht überliefert., als Antwort auf ein Schreiben, worin ich ihm zu Michaelis, des vorigen JahresNicht überliefert., den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre, und ihn bitte, mir einen Ausschlag zu geben, das alle weiteren Anstalten zur Erleichtrung meiner Existenz überflüßig machte, sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen. – Nachdem er lange, fast zwei Monate mit der Antwort gezogert, kömmt endlich ein BriefNicht überliefert., der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches – nur unfreundliche Worte, und die Aufkündigung unsres ganzen GeschäftsverhältnißesMinna Spazier gab von 1805 bis 1810 für Wilmans das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet" heraus. enthält. Ich gerathe darüber in die innigste Betrübniß. Nehme mich aber zusammen, antworte ihm ruhig, und gehaltenAuch dieser Brief ist nicht überliefert., versichre ihm, das da das Schauspielerleben, ihm unserm Geschäft so ganz entgegen zu seyn schien – daß ich längst mit Misfallen an dieses Vorhaben dächte, was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben, nur von innerer Unruhe getrieben, ergriffen haben würde, und schließe den Brief, der mich selber wieder erheitert in der stillen Hofnung, daß alle Misverständniße durch ihn gelöst seyn würden. Da erhalte ich in diesem Augenblick, beiliegenden BriefNicht überliefert., worin er mir schreibt, meine Vorstellungen kommen zu spät, J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommenTatsächlich gab Stephan Schütze vom Taschenbuch für das Jahr 1811 an bis zu seinem Tod im Jahr 1839 den Almanach heraus.. –– Können Sie sich wohl denken, mein lieber Falk, wie mir bey dieser Erklärung zu Muthe ward? – Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder, die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten – nichts zu verrathen – aber Ihnen darf ich es sagen, daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift. – Ich mache Schütz keine Vorwürfe – ich überlaße es Ihnen, mein alter theilnehmender Freund – ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen – ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf – ob hier noch etwas wieder gut zu machen sey? Was aber, sagen Sie zu diesem Allem? – Wie kömmt es Ihnen vor, daß das unter meinen Verhältnißen so natürliche, von mir so dumpf aufgefaßte Streben, nach neuem verbeßerten Zustande – statt mich in's Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht? – – Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400. rth erfreuen. – Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert. Was gehört nicht dazu, vier Kinder zu nähren, zu unterrichten, zu kleiden? – Allein Sie mein redlicher Falk wißen am besten – daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld – der Verlust des Glaubens an einen MenschenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober 1808 hatte Minna Spazier Falk gegenüber beklagt, dass ihre Freundschaft zu August Apel unter dessen Hochzeit mit Emilie Hindenburg gelitten habe., meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte – und den Gedanken meines Vaters , dem des SchauspielerlebensAus einem Brief des Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 2. November 1808 geht hervor, dass er den Theaterpläne von Minna Spazier nichts in den Weg stellte. Die Passage macht allerdings den Eindruck, als reagiere er nur auf Minna Spaziers Mitteilungen, und überhaupt nicht, als sei der Vorschlag Schauspielerin zu werden von ihm gekommen. , bey mir Eingang verschaffte. Ich finde zarten Trost darin, Ihnen, deßen Herz Großes und Kleines, was das Menschenleben erfüllt mit warmer Theilnahme ergreift, meinen Kummer mitzutheilen. Ich überlaße es Ihnen, ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt, mein kleines Glück noch einmal zu retten. Sprechen Sie mit Schütz. Theilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit. – – Vor allen aber zeige mir bald ein Brief, von Ihnen, daß ich bey allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf – auf Ihre treue Gesinnung. Ewig Ihre Minna SpazierLeipzig 16 Januar 1809 Hochgeehrtester Herr! Ew. Wohlgebohren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen, einer Sendung Nicht überliefert. beigeschloßen, die Sie vielleicht schon ohne mein Zuthun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung Minna Spazier bereitete als Redakteurin für Brockhaus den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania vor, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. aufmerksam macht, welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre, mit Ihrer besondren Vorliebe beehren. Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhauß, mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat, rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereigniß, vermittelst einer neuen Geschäfts Verbindung, Ew Wohlgeb. gewißermaaßen näher gerückt zu seyn, was mir bis dahin der Zufall, bey so manchen andern Begünstigungen, noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit, geflißentlich zu suchen mich abhielt. Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus, daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden, die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Theil des Zutrauens zu verdienen, was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt. Auch Herr Brockhauß glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen, indem er ein neues poetisches Taschenbuch, dem er neben äußrem Schmuck, auch Werth des Inhalts zu geben wünscht, meiner näheren Sorgfalt, zu übergeben denkt. Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen, als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Theilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen, der allgemein als der Beschützer jedes schönern Strebens geehrt und gezeigt wird! – Ew. Wohlgebohren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut thun, sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft, als durch das Licht, in dem sie ihre kleine Bahn am litterarischen Horizont zu durchlaufen anfängt. Ich bin so frei, Ihre gute Gesinnung, für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen. – Die Maler Friedrich und Hartman, haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhauß durch mich erhalten, einige Ihnen vorgeschlagne Zeichnungen für den Almanach Urania von 1810. bewerkstelligen zu helfen. Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder: Namentlich, die Jahreszeiten Der 1803 entstandene, vierteilige Bilderzyklus von Carspar David Friedrich in Sepia-Tusche befindet sich heute im Berliner Kupferstichkabinett, bis auf das Bild "Sommer", das seit 1935 verschollen ist. Er erschien nie als Kupferstich in der "Urania". Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen – der letztere indem man die Arbeit selbst – von ihm wünschtVon Ferdinand Hartmann erschienen Kupferstiche der Gemälde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" in der "Urania" auf das Jahr 1810, jedoch nicht von ihm selbst gestochen.. Eine nothwendige Diskretion die meine übrigen litterarischen Verhältniße welche schicklich machten, haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen, was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen. Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich, um meine Vorsicht zu billigen. Herr Friedrich und Herr Hartman, wißen also noch nicht, daß sie mit Herrn Brockhaus – einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu thun haben werden. Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen, wenn die Gelegenheit sich darböte, beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen – indem Sie selbst Ihrein Intereße an der Sache auszusprechen die Güte hätten? – – Dies ist aber noch nicht Alles, was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuthen, die Kühnheit habe. Oben erwähnte Kopieen von Friedrichschen Gemälden, würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen. Herr Brockhauß hat die Idee zwar nur sechs, aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrift. Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwey mythologi Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte –, sollte die Idee mit den Kopieen der friedrichschen, jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hinderniß scheitern so würde bey der Kürze der Zeit, die es ohnmöglich macht, sich nach anderen modernen Gemählden, (die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt) umzusehen, doch nichts anders übrig bleiben, als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern. Da die Antwort des Herrn Friedrichs, deßen Erklärung ich mir ausgebeten habe, über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist; der wenn er ausgeführt wird, Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte, so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen – und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgebohren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen – den Kommentar zu machen. Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie seyn soll. – – Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke – Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität, so wie die Zuneigung, welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf, sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke giebt, daß Sie wohl gar über mich ungehalten seyn dürften, von mir abwehrn! – – Mit der größten Erwartung seh' ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen. Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte, daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf. Empfangen Ew. Wohlgebohren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin dieganz ergebenste Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 23ter Januar 809 Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe, daß ich fast zweifeln müßte, an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich, wenn ich nicht das GeschenkNicht ermittelt. von Ihnen aufzuweisen hätte, welches Ihre Güte im verwichenen Sommer, durch Herrn Harder mir hat zukommen laßen. Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ, Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken. Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis, daß meine Briefe aufgehort haben möchten Ihnen angenehm zu seyn, da Mehrere derselben unbeachtet, und jede darin ausgesprochene Bitte, unerfüllt blieb. Was mir jetzt von neuem Muth giebt mich Ihnen zu nähern, ist eine neue Veranlaßung die Ihnen vielliecht nicht unangenehm ist – indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Komtoir zu Amsterdem einlade, an einer neuen litterarischen Unternehmung Theil zu nehmenEs geht um den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. Minna Spazier bereitete ihn als Redakteurin im Auftrag von Friedrich Arnold Brockhaus vor. auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will, auch kein Geld sparen will, um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerklich auszuzeichnen. Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich, drey Louis d’or Honorar pro Bogen bieten, wenn Sie die Gefälligkeit haben, mir noch vor der Ostermesse eine Novelle, oder was sie sonst vorräthig haben, so wie auch Einige neue Gedichte, dafür einsenden wollenVon Friedrich Kind erschienen schließlich das Gedicht "Der Gartenhüter" und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 32-41 und 66-127.. So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte, so darf ich das doch vor der Hand noch nicht. Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen, auch muß Ihnen der Umstand lieb sein, daß Sie ohne Verzug sich darauf verlaßen können, ohne Verzug, und gradehin durch den Verleger, für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden, worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist, zu reflectiren in welchen Niemand etwas verschenken kann, am wenigsten ein Haus und Familienvater! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt, den man so oft aus übergroßer Delikateß unberichtet läßt, und späterhin zu erwähnen für überflüßig hält. Da Rochlitz Selene, nun eingegangen ist an welcher Sie so thätig Antheil nahmen, so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorräthig haben. Schicken Sie mir das, was Ihnen selber am besten gefällt, so weiß‘ ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen. Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Anwort entgegen, die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß, wenn ich mir selbst es verzeihen soll. Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden, bis ich selbst im Stande seyn werde, Ihnen, der Sie immer so lebhaften Antheil an mein Angelegenheiten nahmen, das Nähere davon mittzutheilen. Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihreergebenste Minna Spaziergeb. Mayer.Leipzig 30 Januar 809 Ich danke Ihnen herzlich, mein theurer K. für Ihre freundliche und schnelle AntwortNicht überliefert.. Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann – denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als, ein Freund. Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes. Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen – sonders aus einem gewißen Schicklichkeitsgefühl – welches mir die Umstände insofern auferlegten, als ich mich noch in einer gewißen Kollision mit einem andren Buchhändler befandMinna Spazier erfuhr um die Jahreswende 1808/1809 herum, dass sie ihren Posten als Redakteurin des Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet, das sie seit 1805 für den Verleger Wilmans betreut hatte, zugunsten von Stephan Schütze verlieren sollte, vgl. ihre Schilderung der Vorfälle im Brief vom 7. Januar an Johannes Daniel Falk. als das ich den Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben. Es ist das Industrie Komtoir in Amsterdam, deßen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verrathen. Ich hoffe lieber Kind, daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul, Böttcher, Apel, Müchler, – Natalie – (Charlotte von Ahlefeld – Verfasserin der Maria Müller – jetzt in Dänemark) deren Gedichte vor kurzem bey Unger in Berlin erschienen – recht wohl werdeZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31) bei, Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131), August Apel "Curtius. Eine Romanze" (S. 382- 382) und Böttiger die Texte zu den Kupferstichen "Urania. Titel und Titelkupfer" (S. V-XVIII) und "Scholien zu den Bildern" (S. XIX-XXXXVI). Von Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch: Baron dela Motte Fouqué – oder Pelegrin. – Baggesen – Oehlenschlager – u.s.w.Von Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin. Baggesen und Oehlenschläger publizierten keine Texte in der entsprechenden "Urania". Nahmen doch wohl – die Sie gern hören. Mahlmann nenne ich nicht weiter. Er versteht sich von selbstVon Siegfried August Mahlmann erschien das Gedicht "Rückkehr" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 361-363. – da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht – mit mir – und auch mit der Handlung. Der Charakter der Entreprise – ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810. – Zu deßen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger – alles aufwendet, was seine Connexion, seine artistischen Kenntniße, sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten, seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Gallerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes – ihm leicht machen. Herr Hofrath Bötticher intereßiert sich in Dresden für die Ku Besorgung der Kupfer – in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge erhalten übernehmen werdenMinna Spazier hatte Böttiger gebeten, die Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann zur Zusammenarbeit im Rahmen der neu entstehenden Urania zu bewegen, vlg. die entsprechende Passage in Minna Spaziers Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809.. – Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen – so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde. – Hier habe ich nun also gebeichtet – lieber K. mehr als ich eigentlich soll. Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen. Sie wißen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste. Wenn vorher viel geschwatzt wird, so wird der Eindruck matt. Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes. Ich schreib‘ ihn in der großten Eile, da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt, die ich zu beantworten habe. Laßen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören. Darf ich denn itzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnenKind steuerte für die "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und den Text "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) bei.? – Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten ZeitungZeW vom 26. Januar 1809, Nr. 18, Sp. 142f. ist göttlich – So ätherisch, und körperlich zugleich. Man möchte den Silfen nach den Gestalten mit Händen greifen, und doch ziehen sie wie SilfenSylphen, Luftgeister. über unsre Häupter weg. Adieu, lieber K. Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebenstenMinna Spazier. Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß. Auf die Ballade u.s.w. rechne ich aber sehr. Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung. Dannach läßt sich ja auch der Gewinn weit beßer für Sie weit mehr in Anschlag bringen – als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen. Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede. Ich hoffe daß ich in Ihren Augen, durch diese Offenheit nichts verlieren werde. Adieu liebster K. Laßen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen! M.Leipzig 14 ten Februar 809 So eben erhalte ich Ihren Brief Nicht überliefert. und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten. Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indeß doch auf's Wort glauben, wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben. Ihr Anerbieten mir bey einer neuen Unternehmung behülflich zu seyn nehme ich mit Dank an. Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden, das Kunst und Industrie Kommtoir Verlag von Friedrich Arnold Brockhaus. in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinenNach fünfjähriger Zusammenarbeit hatte der Verleger Wilmans Minna Spazier die weitere Herausgabe des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" verweigert und stattdessen Stephan Schütze übertragen, vgl. ihren Brief an Falk vom 7. Januar 1809. Ihr neues Projekt war die "Urania", ein neuzugründender, jährlich erscheindender Almanach des Brockhausverlages in Taschenbuchformat.. Daher wird es mir lieb seyn, wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmenIn der "Urania" auf das Jahr 1810 erschien nichts von Falk, jedoch in der nächsten Ausgabe, die durch eine schwere Krankheit Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812" erscheinen konnte, finden sich mehrere Texte von ihm., recht bald wenigstens vor der Ostermeße schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten. Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen. Er würde es für Prahlerei ansehen – und es ist beßer durch die That zu reden als durch Worte. Es verrieth übrigens wenig Klugheit und Kenntniß der Welt, wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwarteteIm vorangegagenen Brief vom 7. Januar 1809 hatte Minna Spazier Falk um Vermittlung mit Stephan Schütze ersucht, ob dieser an seinem Vertrag mit Wilmans unverrückbar festhalte.. Meinem Herzen denke ich, wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hülfsmittel zu Gebote stehn als ihm selber, etwas aufopfern würde. Auch zürne ich ihm nicht, daß er es nicht that, was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu intereßiren. Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt, die die neuste Litteratur aus dem Wege treiben muß, um für ihre Spashaftigkeit, Raum zu gewinnen. Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung, für die sich schon die besten Künstler, Hartman und Friedrich thätig beweisenDer Jahreszeitenzyklus von Caspar David Friedrich, den Minna Spazier für den ersten Jahrgang der "Urania" vorgesehen hatte (vgl. ihren Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809), erschien schließlich doch nicht, stattdessen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. , ganz als Geheimniß zu bewahren. Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vortheil habe. Denn Brockhauß (der neue Verleger) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann, der kein Geld spart, die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben. Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Wilmanschen. Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tiek Nicht überliefert. bey, den ich in Weimar vermuthe, und ebenfalls in der Sache, Aufträge zu geben habe. Thun Sie ja Alles, diesen Brief sorgfältig abgeben zu laßen. Wenn aber Friedrich Tiek, nicht in Weimar seyn sollte, mir sogleich den Brief zurück zu schicken, mit Nachricht, wohin er zu ad-dreßieren ist. – Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bey der neuen Unternehmung behülflich zu seyn. Richten Sie es ja aus, wie ich Sie bitte! – Ihre beigeschloßnen BriefeNicht ermittelt. habe ich bestellt. Noch hatte ich nicht Zeit die anderen BeilagenVermutlich Gedichte, Abbildungen oder Beschreibungen aus dem Umfeld des Maskenumzugs in Weimar, veranstaltet zu Ehren der Herzogin Luise, die am 30. Januar 1809 Geburtstag gehabt hatte. Falk hatte neben Goethe den Umzug und die dazugehörigen Texte besonders aktiv mitgestaltet. Minna Spazier nahm im nächstfolgenden Brief vom 24. Februar 1809 darauf Bezug. zu lesen. Ich freue mich aber darauf, und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wißen wünschen. Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen. Ich bin ungemein beschäftigt da ich, kaum erst mit Ablieferung des Wilmanschen Mskpts. zu Stande, aufs neue zu sorgen habe, die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen. Da das Glück mir wackre und rüstige Freunde geschenkt hat, unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle, so geht es über Erwarten. Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich. Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz! Minna SpazierLeipzig 24 ten Februar 809 Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht, und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht beßer ausdrücken als wenn ich Ihnen sage, daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe. Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl, welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte – und von dem ich nichts weiter sagen will, weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte. Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen. Meine Kinder wachsen heran, ihr Innres – besonders der Mädchen Die Töchter Emma und Minona. , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht, denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln, von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu seyn. Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt, welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte. – Warum mußten wir so früh allein gelaßen werden – ich selbst ein Kind unter Kindern. Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt, daß es mir niemals gefrommt hat. Sie wißen daß ich lange damit umgehe es zu verlaßen. Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit. Die neue Unternehmung mit Brockhauß wird mich den Sommer über hier noch festhalten – aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf – Weimar gestellt. Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde, für diesen Gedanken spricht, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen. Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen deßen er fähig ist, ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe. Der biedre Morgenstern rührte diese Seite zuerst an, für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm, weil andre Plane das Gemüth auf Berlin richteten wie Sie ja wißen. Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben? –– Wollen Sie mir melden, was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehor, wie ich sie brauche etwa kostet, ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe? Ob es einen Winkel giebt in Weimar, der nicht der Adliche, nicht der des Ranges, nicht der der hochmüthig sich hervordrängenden Geister ist – zu dem ich gehören würde, ohne mich durch die Uberlegenheit der Talente, des Standes – der Güter, ihm gegenuber gedemüthigt zu fuhlen? – Der aber doch der Winkel wäre, in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen, sich an seinem Platz fühlte, auch den Kindern ein freies Feld wohlthuender Umgebungen geöffnet wäre? – Ach, ich finde gar keinen Aufruf in mir, mich etwa in den Kreiß des Hofes zu drängen, oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben. Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht. Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen, daß man etwas seyn kann in der Gesellschaft, ohne Geld. Ihre frohliche weiche Gemüthsart, soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden, ihr Muth nicht niedergebeugt, durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen, die sich noch in den Pohlröcken Kinderkleid. , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rathes geberden, und auf der Schulbank brüsten, als hätten sie bereits den Platz im Schöppenstuhl Richterstuhl. eingenommen. Sie fühlen selbst, lieber Falk daß alles hier gesagte eigentlich nur Nebengründe sind, die sich an einen tiefern, immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen. Uber diese tiefe Stimme in meinem Innern, etwas Neues zu sagen ist überflüßig. Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen, sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen, als durch eine gänzliche Wiedergeburt. Den Anfang zur Trenung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen. Dann ziehe ich auf das Land, in mäßiger Entfernung, von der Stadt, an die, Geschäfte mich für den Augenblick noch gefeßelt halten. Umkehren werde ich nicht nach Leipzig. Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar. Vielleicht kann ich es einrichten, daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage heruber komme, wo wir mündlich alles beßer überlegen können. Schreiben Sie mir bald, lieber Falk! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt. Mahlman und Andre sind zwar recht gute Leute, aber zu Vertrauten mach ich sie nicht. Uber Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmenDer Geburtstag der Herzogin Luise von Sachsen-Weimar-Eisenach am 30. Januar 1809 wurde mit einem Maskenzug am 3. Februar groß begangen, zu dessen Aufführung besonders Goethe und Falk geistreiche Gedichte lieferten. Die Gedichte wurden in kleiner Auflage in Weimar auf 16 Seiten publiziert und Beschreibungen des Aufzuges mit Auszügen aus den Gedichten in der ZeW vom 13. Februar 1809, Nr. 31, Sp. 247 f., dem "Morgenblattt für gebildete Stände" vom 28. Februar 1809, Nr. 50, S. 200, und dem "Journal des Luxus und der Moden", Nr. 24 (Februar 1809), S. 116-128 dargeboten. In der "Urania" erschienen weder auf diesen Anlass bezogene Gedichte noch Beschreibungen oder Abbildungen., kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe. Ich habe ihm davon geschrieben, und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort. Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht. Leben Sie wohl, lieber Falk, tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpazierLeipzig 28 ten Februar 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Ew. Wohlgebohren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats Nicht überliefert. früher zu beantworten, verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit. Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem, als im Nahmen des Verlegers Friedrich Arnold Brockhaus , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Antheil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind, die ohne Ihren persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt seyn dürfte, und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgebohren Schutze zu erwarten hat! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste ge mir ertheilte Nachricht in so weit bestätigt hat, als wirklich jetzt dazu gethan wird, sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne: die Sybille "Sibylle" von Gerhard von Kügelgen. des Herrn von Kügelgen, die drei Marien "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich in der Johanniskirche Dessau, wahrscheinlich im Krieg zerstört. , und die Hebe "Hebe liebkoset dem Adler des Zeus" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich im Luisium bei Dessau, wahrscheinlich Verlust oder Zerstörung. von Hartman , den Saul und David Werk Gerhard von Kügelgens (1807), in der Dresdener Galerie Neue Meister (Gal.-Nr. 2192 B). des Herrn von Kügelgen u.s.w. zu veranstalten. Dagegen weigert sich Hartman, die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen, ja er versucht sie mir ganz auszureden. Dies nun mit dem Verleger zu thun wird wohl mein Versuch sein, denn ich habe mich von der Trifftigkeit der Hartmannschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt – dessen haupsächlich wäre aber wohl der seyn möchte, daß es nothwendig sey wird, sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt zwölfen, zu begnügen, da wie H. sehr richtig bemerkt, in so kurzer Zeit ohnmöglich, die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten, eine so größere Anzahl von Blättern zu stechen. Die Auswahl dieser Kupferstecher, um welche mich Herr Hartman fragte, schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlaßen. Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte, in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben, wenn es Ihm gefällig seyn sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferiren. Ein Gegenstand ist es noch, über welchen mir Ew. Wohlgebohren Rath auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist. Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten, in Beziehung auf welches Herr Brockhauß die größten Erwartungen sezt – Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe, da ich es für leicht ausführbar hielt, Friedrich Tiek in Weimar, oder Franz Luis Catel in Berlin (den ich bereits aus Paris zurück, vermuthete), für dieses Geschäft zu engagieren. Nun befindet sich aber der Erste, auf einer Reise, von Kopet nach München, die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll, wie der Letzte in zu großer Entfernung – als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projects einsehen sollte. Es bleibt nun also nichts andres übrig als auch mit dem Titelkupfer, einem unsrer Dresdener Künstler aufzu beschwerlich zu fallen. Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgetheilt erhalten, aber mein lebhaftester Wunsch ist, sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen, welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Theil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen! – Es ist noch nötig Ew. Wohlgebohren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird, welche er vom Kupferstecher Veith erhielt, als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte. Er meldete mir diesen Umstand, mit dem Zusatze, daß er vermuthe, wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöß, dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehn wird. Dieses habe ich gethan, und erwarte nun den Ersatz. Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgebohren gehorsamste Minna SpazierLeipzig 28ter Februar 809 Immer noch keine bestimmte Zusicherung – theurer Kind, und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen, aber Sie wißen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist. Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein andrer sie Trauben von Wachs schilt. Und Viele, wollen da sich recht herzhaft satt eßen, und den Leib voll laden, wo Andren nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist. Darum möchte ich gern für Alle etwas haben. Neben Konfekttellerchen, saftiges Fleisch, und erquickliche Brühe. Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt, das gehörige Maß, an Körper und Geist – neben duftige Wolkengebilde, das rechte Fleisch und Bein aufzustellen, wie Sie lieber Kind! – Können Sie sich da wundern was ich so unruhig, ja fast ungestüm in Sie dringe? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg. Zeitung gefunden habenZeW vom 14. Februar 1809, Nr. 32, Sp. 250f.. Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sey – oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegentheil der Fall ist. Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von RamdohrMit dem kritischen Aufsatz "Ueber ein zum Altarblatt bestimmtes Landschaftsgemälde von Herrn Friedrich in Dresden", der in der ZeW vom 17. bis zum 21. Januar 1809 (Nr. 12-15, Sp. 89-95, 97-104, 108-111 und 113-119) erschienen war, löste Basilius von Ramdohr eine Debatte über den neuen Stil Caspar David Friedrichs aus., in diesem Blatte gefallen? Kennen Sie den Maler Friedrich? – Ich gebe mir alle Mühe diesen gemüthvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnenMinna Spazier bemühte sich für das 1810 erstmals erscheinende Taschenbuch "Urania", das sie im Verlag Friedrich Brockhaus' herausgab, um Kupferstiche von Friedrichs Gemäldezyklus "Jahreszeiten", vgl. ihre Bitte um Vermittlung im Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809. Die Zusammenarbeit mit Caspar David Friedrich kam jedoch nicht zustande. , für welche außer ihm noch Hartmann und KügelchenIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. thätig seyn werden. Leben Sie recht wohl theurer Freund, und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will. Minna SpazierLeipzig 8 April 809 Nur ein recht ernsthaftes Uebelbefinden konnte mich abhalten, m. l. K. Ihren freundschaftlichen BriefNicht überliefert. mit der EinlageKind hatte das Gedicht "Der Gartenhüter" eingesandt, das in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41 erschien. früher zu beantworten. Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung wenigstens eines Theils meiner WünscheMinna Spazier hatte Friedrich Kind am 23. Januar 1809 aufgefordert, sich an einem in Brockhaus' Verlangshandlung geplanten Almanach zu beteiligen, und am 30. Januar 1809 darauf hingewiesen, dass sie als Redakteurin vorallem Interesse an längeren Texten, besonders einer Erzählung habe., und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten! Ich bin sehr damit zufrieden, daß die mir zugedachte NovelleKind lieferte schließlich die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde. ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird. Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß, selbst der spaßhafte gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eignen Gemüth. Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin, als an dem was tiefer geht, um so mehr freut mich Ihr Wille. Geliefert haben mir schon viele, unter andern Baron de la Motte Fouqué, bekannt unter dem Nahmen PelégrinVon Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin., Varnhagen, Luise Brachman, die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie, eine Frau von Ahlefeld aus DanemarkFür die "Urania für das Jahr 1810" lieferten Karl August Varnhagen von Ense den Text ""Die Strafe im voraus" (S. 180-210), Luise Brachmann "Die Schwestern des Amanden-Klosters" (S, 142-179) und Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131). Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegebenDie eingereichte Novelle von Heinrich von Kleist wurde nicht gedruckt, vgl. Minna Spaziers Brief an Kind vom 5. Mai 1809., Richters Mskpt erwarte ich täglichZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31)., von Müchler ist ein dickes Pack eingelaufenVon Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seel anregender, sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung. Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben als die so durch Mark und Bein ginge als Ihre TodtenglockeFriedrich Kinds Erzählung "Die Todtenglocke. 1648" erschien im "Journal für deutsche Frauen", April 1806, Heft 4, S. 1-60.? Man kann den Eindruck nicht verwinden, und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüthe. Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wißen? – So sag' ich Ihnen denn, daß das höchste was ich thun kann, ist wenn ich ihn bis auf die Mitte May verlängere? Ja, liebster bester Freund, länger dürfen Sie nicht zögern. Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden. Und es ist dann auch hohe Zeit, wenn im September der Almanach verkauft werden soll. So viel kann ich noch hinzusetzen, daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft. Er rechnet natürlich schon alles Mskpt. Fertig zu finden. Allein er wird sich hinhalten laßen, wenn er es nur während seines Hierseyen eintreffen sieht. Dieses Hierseyn dauert spätestens bis Pfingsten – uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern, sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen. Ihre Winke, bester Kind, wegen der Künstler so ich beschäftigeIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. verstehe und fühle ich ganz. Gern hätte ich noch feiner gewählt, aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u.s.w. umzuthun. Diese Worte im engsten – engsten Vertrauen, zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit. Leben Sie wohl bester Freund. Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören? – Wie lechze ich nach ihm. An Leib und Seele ein wenig angegriffen, von den Nebeln des innern und äußern Klimas. Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter"Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41., den kein sterbliches Auge gesehn hat bis heute, außer das Ihrer Minna Spa.Leipzig 5 May 809 Tausend Dank, herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Ubersendung Ihres MskptsKinds Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde, deßen Lekture ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare. Mitten im Getümmel der Meßbesuche, der Aufträge gebenden, des Laufens Einkaufen’s, sich Berechnen’s u.s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit. So kann ich jetzt nur noch danken, nicht urtheilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen. Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam, daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam. Die Zeitumstände machten ihm in der That Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten. Allein die Macht des Geschehenen, die vor seinen Augen beys ausgebreiteten Zeugniße meines Eifers, das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer, die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten, rißen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte, und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopfrung, Wort zu halten, und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu laßen. In wenigen Wochen alshc also schon, mein geehrter Freund, wird Ihr Mskpt unter der Preße seyn, im Gefolge einer anmuthigen Schaar fröhlicher Geister, die die zierlichen Reihen bilden. Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen, daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen laßen wird. Um manchen Nahmen darunter wird es mir leid thun nicht aber um alles Gelieferte. So hat, im Vertrauen Herr von Kleist, eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte, auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten. Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann, der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt. Er ist ein Mensch, der leicht zu misbrauchen seyn durfte und es wohl schon gewesen seyn mag. Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt, die ihn hinterher mit Undank belohnt haben. Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen. Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten. Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenuber der diesem Stand hält. Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemüthern! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor, der Andre weich und mild, leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich. Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten. Nun Adieu! für diesmal, nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir. Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat. Noch einmal Adieu! Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 22 May 1809 Ew. Wohlgebohren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania intereßiert, als daß ich nicht den Muth in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen. Herr Maler Hartman schreibt mir Der Brief ist nicht überliefert. , daß es mir nur ein Wort kosten würde, um Ew. Wohlgebohren zu bewegen aus Ihrem Museo Pio Clementino von de s m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu laßen, das die Herr Brockhauß als Titelvignette Für das Titelkupfer von "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810" wurde eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, angefertigt, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick. Bei der abgebildeten Urania-Statue handelt es sich um eine Statue der Kore (Persephone), restauriert als Urania, 1781 in das Museo Pio-Clementino gekommen und heute in der Sala delle Muse (Inv. 293). zu benutzen wünscht. Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgebohren geneigt seyn mögten diesen Kupferstich, dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen, und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpazierLeipzig 23 ter August 809 Die Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren, dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können – wenn Ihre besondre Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus, mich, die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten thätig, und gleichsam bey Ew. Wohlgebohren, seine Sache führend, nicht gewißermaßen Theil haben ließe, an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackern und thätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind. Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe, Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mittheilung des Kupferstichs aus dem Museo pio Clementino Vgl. Minna Spaziers Brief vom 22. Mai 1809 zu diesbezüglicher Anfrage. zu danken – noch den Auftrag aus Amsterdam, anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania durch noch durch die Gefälligkeit krönen möchte: eine Art Kommentar, der darin enthaltenen, in Absicht der Auswahl, von Ihnen genehmigten Kupfer, zu liefern? Vgl. Böttigers Beitrag "Urania. Titel und Titelkupfer" in der "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810", S. V-XVIII. Unter dem Titel "Scholien zu den Bildern" folgen die ebenfalls aus Böttigers Feder stammenden Beschreibungen der anderen Abbildungen (S. XIX-XXXXVI). – Ew. Wohlgebohren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich, gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschäzbaren Gunstbezeugung Raum – und ich glaube um so fester daran, da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämmtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden. Ich habe Herrn Hartmann ersucht, mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend, noch besonders mit Ihnen zu reden. Wenn ich es wagen darf, von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden, und auf die Nothwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen – so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben, den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit – nicht in Mangel von Delikateße – sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen, womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde. – Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Spazier geb. Mayer.Leipzig 29 August 809 Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bey Ihnen zu entschuldigen? Die Wahrheit – Ich habe Ihnen weder schreiben, noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen, ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen. Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt. Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu miskennen. Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen, die eine Stockung in allen Lebensverhältnißen, auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten. Alles dieses, wenn es überwunden ist, erträgt betrachtet man am besten schweigend. In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig seynFriedrich Kind hatte für die von Minna Spazier redigierte "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) beigesteuert.. Mit dem Exemplar – denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen –, erhalten Sie Alles, was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und muthlos gemacht erscheinen läßt. Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues – dann aber gewiß, und mit festem Tone. Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der KupferstecherAls Kupferstecher der mit eigens angefertigten Kupfern ausgestatteten Urania für das Jahr 1810 hatten sich Johann Christian Benjamin Gottschick, Wilhelm Arndt, Johann Gottlob Seiffert, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Christian Friedrich Stölzel und Ephraim Gottlob Krüger betätigt.. Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern, ehe sie Geld sähen. Man hat ihnen gewähren müßen. Schweigen Sie aber von diesem Umstande, er ist nur einem Freund freundschaftlich getheilt. Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren, den Verleger den die neusten Vorfälle in HollandEnde Juli 1809 landeten englische Truppen an der holländischen Küste, um die französischen Besatzer herauszufordern und die napoleonischen Aktivitäten in Europa insgesamt zu behindern. Die Auseinandersetzungen um mehrere Inseln und Küstenstädte dauerten bis Ende August 1809 an., ohnedies mit beunruhigen – mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen. Ich habe gewartet, aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig seyn. Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten. Ihr Brief an HarderNicht ermittelt. ist bestellt, Ich schließe diesen Brief – bis ich ihn freien und heiteren Muthes wieder anfangen kann. Ewig Ihre Minna SpazierLeipzig 16 September 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Mit der innigsten Dankbarkeit, melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang, Ihrer für die Urania bestimmten Blätter, Böttiger hat auf Minnas Spaziers Bitte hin kommentierende Texte über die Kupferstiche der ersten Nummer der Urania verfasst.Vgl. Minna Spaziers Brief vom 23. August 1809. und kann mir die Äußerung des hohen Intereßes nicht versagen, diedas ich durch ihre Ansicht empfunden. Gewiß, wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken, ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben, daß dem Almanach vor jeden andern Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht. Der Druck dieser inhaltreichen Blätter, ist bereits ziemlich vorgeruckt, und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen, den Beweis davon vorlegen zu können. Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen, und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Intereße für die Sache, derselben unterzogen, – Auch habe ich nicht ermangelt, von Ew. Wohlgeb. übrige, so billige, Forderungen, Herrn Brockhaus in meinem Heutigen, Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst, daß eine wie die andre, leichtest erfüllt werden wird. Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Theilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben, auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden, und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung, die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger, dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß seyn dürfen, als jener Ihrer gehorsamsten M. Spazier geb. MayerLeipzig 1 Novbr 1809 Das unruhige Treiben der Meße, verhinderte mich bey Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen, die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars, dem Verlangen des Verlegers gemäß, die schuldige Nachricht mittheilten: daß Herr Brockhaus, dieses Geschäfte, bey Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde. Wie wohl etwas spät – jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin Fein genarbtes Ziegenleder aus Marokko. eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen – das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kömmt. Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmuth von diesem Büchelchen scheide, dem ich mein erstes Verhältniß zur Lesewelt danke, die so nachsichtig gegen die darin enthaltnen Darstellungen war Von 1805 bis 1809 war Minna Spazier als Redakteurin für das "Taschenbuch auf das Jahr (...). Der Liebe und Freundschaft gewidmet" tätig, das im Verlag von Friedrich Wilmans erschien.. Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert, namentlich im Journal des Luxus und der Moden, und ich wünsche nichts mehr, als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung, auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen! Weßen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen, als die eines Mannes der das seltne Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit, auf seine Aussprüche hinzuweisen? –– Für diesen Augenblick, führt mich jedoch ein noch dringlichder dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen, die Bitte nämlich um Ihren Rath, bey der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs. Die nächste Ausgabe der Urania erschien 1812. Als Kupfer wurden acht Szenen nach Zeichnungen von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften", gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, angefertigt. Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer. Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig über das es und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike, zu loben ist, so fürcht‘ ich doch, daß diese Angaben zu der Ausführung – so oder anders, der Effekt bleiben dürften. Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee, aus Göthe’s Wahlverwandschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch ohnfehlbar bereits vor Augen – ich maaße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat, aber dies sey mir vergönnt zu sagen: in keinem andern Werke Roman von Göthe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem. Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet, man hat ein Bild. Sey es an dem Orte, wo zur Feier von Charlottens Geburtstage, der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird – sey es da wo Ottilie überrascht und ahndungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt – ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte – die von ihr angegebnen und ausgeführten mimischen Spiele – wo man hinsieht, überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen, und sich selbst zu beschränkenGewählt zur Darstellung wurden schließlich "Ottilie mit dem Säugling im schwankenden Kahn", "Eduard und Ottilie", "Häuslicher Verein im treulichen Zimmer beim Lesen", "Die fertige Kapelle", "Die Taufe des neugebohrnen Knaben", "Ottilie lesend im Park", "Ottilie schon halb entflohen" und "Ottiliens Sarg".. – Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten. Eine frühere Idee, noch ehe ich die Wahlverwandsch. gelesen, ließ mich in den Mienen der Hendel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau – neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen: Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzutheilen – jetzt lese ich die Wahlverwandschaften, und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar, ohne daß ich nötig hätte, meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden. Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören. Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen. Ein paar geistreiche Portraite, noch als Zugabe – vielleicht von einigen hohen Häuptern, deren Phisionomien noch unbekannt, wie ihr Ursprung – scheint mir nicht ebenfalls für die Zukunft, der Uberlegung werth. – In Erwartung einer gefälligen Antwort, verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spazier geb. MayerLeipzig 3 Novbr. 809 Fast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sey – denn ein wunderliches Etwas, das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich, so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen, oder Ihrer Lieben, zu schreiben. Mag indeßen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst mit lebhaftem die Gemüther erfüllen, die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden, diese Idee, auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form zu umzugießenMinna Spazier hatte mit dem Gedanken gespielt, nach Weimar zu ziehen, nicht zuletzt, um in der Nähe der Falks zu leben, vgl. ihre diesbezüglichen Anfragen an Johannes Daniel Falk im Brief vom 24. Februar und ihre emphatischen Bekundungen im Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., so sehe ich doch die Nothwendigkeit nicht ein dieserhalb auf Ihre die mir so ersprieslichen Mittheilungen Verzicht zu leisten, wodurch ich Ihres Raths besonders in litterarischer Hinsicht und Ihres Urtheils – mir noch wie sonst theuer und werth – gewiß bliebe. Sie erhalten hier, die Urania zur Ansicht, an der Sie vor der Hand vielleicht nur die KupferDie "Urania" war mit hochwertigen, eigens in Auftrag gegebenen Kupferstichen ausgestattet: Das Titelkupfer stellte eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick dar. Darüber hinaus publiziert wurden Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. intereßieren werden, da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt. Ja, man sieht ihm nach meinem Urtheil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an, und nur die Eilfertigkeit, welche das Ganze zu Stande förderte, vermag dies zu entschuldigen. Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen, und für gewiße Entreprisen zum Theil auf ihn rechnen. Ihn zu verbinden, und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen, glaubte ich ohne weitre Erinnrung von meiner Seite auf Sie für die Urania auf Sie rechnen zu können. Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung, nicht in WeimarMinna Spazier hatte die Falks im Frühsommer 1809 in Weimar besucht, vgl. ihren Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., nicht eine Sylbe von Ihnen an mich eingegangen, weder durch den Mund des Dichters, noch des Freundes – und ich habe dies, mit einer seltsamen Resignation so hingenommen, und die Wunde ruhig bluten laßen, ohne das mich dagegen zu sträuben. Jetzt da der Schmerz zum Theil vernarbt ist, findet sich auch die Besonnenheit wieder, und ganz verständig und mich selbst bedenkend, spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach, Sie doch zu erinnern, an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten, und ja darauf anzufragen, daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens, Ihr Wort einlösen möchtenFür die nächte Ausgabe der "Urania" (auf das Jahr 1812) lieferte Falk zwei Gedichte in Terzinen "Dem Andenken der Johanna von Eglofstein", S. 102, und "An Ebendiese", S. 103f., das kurzes Singspiel "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern", S. 188-195, und das Gedicht "Ein Abend am Meere", S. 215f. Darüber hinaus stammten noch drei Aufsätze von ihm, die die Kupferstiche begleiteten: "Ueber die verschiedene Art wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hiezu acht Kupfer, darstellend Szenen aus den Wahl-Verwandtschaften", S. XV-XXIII, "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz", S. XXIV-XL, und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- XLII.! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rathe ziehen. Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandschaften , ist mir der Gedanke eingefallen, aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu laßen.Vgl. auch die ausführliche Darlegung dieser Idee im Brief Minna Spaziers an Carl August Böttigers vom 11. November 1809. Die nächste "Urania" erschien aufgrund einer schweren Erkrankung Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812", als Kupfer wurden acht Szenen, gezeichnet von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften" , gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz angefertigt. Gewiß wird das jederman mehr intereßiren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / großer Kunstwerke, die von Gemälden, die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profanirt vorkommen, und dem der sie nicht sah, doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müßen. Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandschaften zu nehmen, nicht die gemeine Begierde Göthe zu in's Intereße zu ziehen, rügen werden. Ich bin zufrieden, wenn er es nur nicht übel nimmt; ihn dadurch für mich zu gewinnen, laß' ich mir gar nicht einfallen. Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen, bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre, wenn man aber des Rathes der Verständigern dabey bedarf, so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen. Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber, und zögern Sie nicht zu lange, damit ich meine Anstalten treffen kann, die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können. Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar. Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmuthigen Kinder, die ich in herzlich umarme! Minna Spazier geb. Mayer.Verehrungswürdiger Herr Graf! Dem guten Zufall verdank' ich es oft, Sie v. Angesicht gesehen zu haben; heute verdank' ich es meinem Freund Georgius, mich Ihnen schriftlich nähern zu können. Er wünscht, daß dieser Aufsatz üb. Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfteVgl. Ottos Billett vom selben Tag auf der Rückseite vorliegender Abschrift.. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück.Auch ist er damit zufrieden, daß der Aufsaz abgetheilt eingerückt werde.Am 25t Sept. Abends ging ich auf meinem Heimweg, abermals durch Crlr. u hatte den Schmerz, Sie nicht sehen zu können, theils aus Herz-, theils aus Zeitmangel. WeinbrennerWohl der Karlsruher Architekt Johann Jakob Friedrich Weinbrenner. mußt' ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen, weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnet; ich habe aber nicht meinen alten, sondern den genauen Mann, den Jung gefunden.Wie selten wird unser Geist befriediget, so befriediget, wie der meinige in der Nähe des schönen, großen, erhabenen Jung es war?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische "Umschöpfung" segnen! Ihrer Fr. Gemahlin – Sie erlauben mir es – empfehl' ich mich mit meiner Verehrung; Ihren kleinen VirtuosenBentzel-Sternaus 1806 geborener Sohn Albert Alexander. küß' ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen. Em. B. 20 Nov. 9Leipzig 8 März 1810 Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern. – Ich thue es jetzt mit freierer Seele, da ich erfahre daß die Verlagshandlung, in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werthen Beitrag zur Urania erfüllt. – Diese Verzögrung –, deren Ursach in sehr viel Unordnungen gegründet ist, über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen Ursach darf – betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr, – und hoffe ich, wird, einer beßren Verrichtung des Geschäfts zufolge – nicht wieder statt haben. Ew. Wohlgeb. werden wißen daß Herr Brockhaus, noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen, in der Verwaltung seines Geschäfts – auch viel herbe Schicksale die sein Häußliches Glück vernichteten, erfahren hat. Er verlor zu Ende des verfloßnen Jahres, eine angebetete Gattin, ein Muster von edlen Frauen – frommer Mütter! Fr, Sieben kleine Kinder Auguste, Friedrich, Karolina, Heinrich, Hermann, Maximilian und Sophia Brockhaus. , sind von dem kummervollen Vater, der Verordnung der Entseelten zu folge, in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt – und der arme Einsame Mann, lebt jetzt ein wüstes zerrißnes, freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von glücklichster beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war. Ich habe diese nähren Umstände, von einem jungen Handelsfreunde, der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam, unter sich hat, durch seinen glücklichen Eintritt, bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht, die immer mehr gefahrbringenden Verhältniße, zum Theil glücklich in Ordnung gebracht haben wird. Mein erstes Geschäft war, da ich ihn kennen lernte, ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern, und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten seyn, auf welche er Bedacht nahm. Wie ich erfahre, geschieht dies heute, und ich säume nicht diese Zeilen, dem Handlungsschreiben Nicht überliefert. mit bei zufügen. Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit, vielleicht Anlaß gegeben hat, Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen – es wagen dürfen, Ew. Wohlgeb. an Ihre Theilnahme für den künftigen Jahrgang der Urania Die folgende Ausgabe der Urania erschien aufgrund einer schweren Krankheit Minna Spaziers erst 1812/1813 ohne einen Beitrag von Carl August Böttiger. zu ersuchen? –– Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandschaften, und als Zugabe dieses mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden – vier Situazionen Darstellungen Hendel!!! In der Ausgabe der Urania von 1812 /1813 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz. Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligthum der Künste eindringenden Sinn, diese Zwittergattung verwerfen – allein selbst ein mit der Ihnen eignen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel, dieser phantastischen Spielart – würde mir willkommen seyn! Sowohl die Illustrationen der Wahlverwandschaften als auch die Abbildungen der phantomimischen Szenen der Henriette Hendel-Schütz kommentierte schließlich Johannes Falk unter den Titel "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt." (Urania 1812/1813, S. XV-XXIII), "Ueber die panthomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz (Urania 1812/1813, S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- LXII. Herr Heinrich Schmidt, der alle sieben auf Ew. Wohlgebohren gütigen Rath von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandschaften – für uns fertigt wird den Auftrag erhalten, Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen. – Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt, und Sie verehrtesten Mann, aufs für seine Angelegenheiten zu intereßiren gesucht; und seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung, für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schiksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken gesucht übernommen! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen. Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. In der "Zeitung für die elegante Welt" erschien am 1. Februar 1810 unter dem Titel "Briefe der Fräulein von Lepinasse" [sic] eine Ankündung des geplanten Buches und ein übersetzter Brief der Julie de Lespinasse. gesehen haben, daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze, die zur Ostermeße unter meinem Nahmen heraus kommen. Darf ich darauf rechnen daß Sie diese Arbeit eines Blicks würdigen möchten? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft, Ihr gütiger Antheil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt, Modejournal, Andern Blättern, die unter Ew. Wohlgeb. Rezensionen, als einer Zierde nachtrachten, beweisen wollen; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offnem Visier durchbrochenen Bahn, Ihrer Güte, und ihr alles zu verdanken haben, glauben! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimüthigen Zeilen nach sich ziehen – in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Minna Spazier geb. Mayer.Leipzig 28 ter July 1810 Ich habe die Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit ein komplettes Exemplar meiner Ubersetzung zu übersenden. Ich wünschte daß es Ihnen gefällig wäre eine Blick auf die dem zweiten Bande vorgedruckte Biographie zu werfen, und hiernach das Ganze zu beurtheilen. Könnte ich hierdurch das für mich so wichtige Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb, in das größere litterarische Publikum eingeführt und von Ihnen die Stelle angewiesen zu erhalten Minna Spazier hatte Carl August Böttiger bereits in ihrem vorangegangenen Brief um eine Rezension der von ihr herausgebenen Publikation gebeten, vgl. die Passage in ihrem Brief vom 8. März 1810. , die Ihre Würdigung mir zuerkennt, so würde ich Alles gewonnen zu haben vermeinen. Noch bleibt mir die Erfüllung meines Versprechens übrig. Ew. Wohlgeb, einen Probe Abdruck, der Hendelschen durch Junge gezeichneten Darstellungen Vgl. dazu die Passage in Minna Spaziers Brief an Karl August Böttiger vom 8. März 1810. zu über senden. Sie hatten die Güte Ihre Gewährung unsres Wunsches an den Kommentar dieser Blätter, nach dem Gelingen dieser Zeichnungen, modifiziren zu wollen. Hoffentlich wird das beiliegende Kupfer, dem wir nächstens die übrigen nachschicken werden, nicht ganz Ihres Beifalls entbehren. Unsre Hofnungen sind durch diese so brave Arbeit von neuem lebendig ge- worden, und ich wage es Ew. Wohlgeb. mit doppeltem Rechte an Ihre freundschaftliche Zusage Nicht überliefert. zu erinnern. Jede Zeile die Sie darüber sagen wird eine Zierde unsres Almanachs seyn. Sollte Ew. Wohlgeb. vielleicht ein Intresse finden den Almanach selber, noch vor seiner Vollendung vor Augen zu haben, so werde ich sehr gern bereit seyn, Ihm die Ausgebogen zu übermachen, welches in wenigen Wochen sämentlich die Preße verlaßen, Ich habe die Ehre mit der innigsten Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste M. Spazier geb. Ma yerBaireuth, den 4 Dezember 1820 In Erwiederung auf das sehr verehrliche Schreiben Euer hochwohlgeborn vom 27ten v. M.Nicht überliefert., benachrichtige ich Sie, daß mir die Herren herausgeber des O. Bl. unter dem 6ten Nov. 1818 schriebenDer Brief ist nicht überliefert., daß ich meine Beiträge zum O.b. "mit N. 70 unterzeichnet unter Adr. des L. Ind. Kompt. einsenden solle, welches unter dieser Nummer auch das Honorar mit 3 Frd'or p. Bogen notiren würde." Ich vermuthe daher, daß unter der angeführten Nummer meine Beiträge zu Buch gebracht sein werden. Nur von dem ersten habe ich die erbetenen zwei Exemplare erhalten, nämlich N. 92 des O. Bl. vom 29 Okt. 1818: Bericht von der begonnenen Vollstreckung ohne u Recht."Bericht von der begonnenen Vollstreckung einiger Artikel der Baier'schen Verfassungs-Urkunde", erschienen am angegebenen Datum in der "Beilage zum Oppositions-Blatt", S. 746-748. Ein zweiter Beitrag betraf die Absetzung ohne Urtheil u Recht eines Schullehrers wegen einer unvorsichtigen Aeußerung über die Ermordung Kotzebues und die wörtliche Mittheilung des Aufsatzes, worin sie enthalten war.Im "Oppositions-Blatt" nicht ermittelt. Ich habe die, davon gemachte, Vormerkung verlegt u kann daher den Titel u den Tag der Absendung nicht vor der Hand angeben. Ein dritter war von Himmelkron im Ober-Mainkreise d. 5 Maj 1819 datirt und handelte von der Beschlagnahme der Schrift: "J. Muth, Uiber das Verhältniß des Christenthums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion."Nicht ermittelt, vermutlich nicht abgedruckt, zumal der Fall bereits im "Oppositions-Blatt" vom 10. April 1819, Nr. 86, S. 648 unter der Rubrik "Tagesneuigkeiten" dargestellt wurde. Der vierte war vom Main, am 11 Maj 1820 datirt u hatte die Uiberschrift: Nachtrag zu einer, im "Gesellschafter" am 22 März bekannt gemachten, Nachricht von der Oesterr. Nazionalbank.Der erwähnte Beitrag war am 22. März 1820 in der Zeitschrift "Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz" unter der Rubrik "Zeitung der Ereignisse und Ansichten" erschienen (Nr. 47, S. 208). Ottos "Nachtrag" wiederum wurde nicht im "Oppositions-Blatt", sondern im "Bemerker" (Nr. 8, 1820), der "Beilage zu 66sten Blatte des Gesellschafters" unter dem Titel "Die österreichische National-Bank" abgedruckt. Sein Aufsatz war allerdings auf "Vom Mayn, den 11. April 1820" datiert und am 24. April 1820 erschienen. Euer hochwohlgeborn bitte ich nun ganz gehorsamst die gütigst versprochene Abrechnung u Saldirung sobald, als möglich, bewerkstelligen zu lassen, und mir mit derselben, wo möglich, die, schon früher bedingsweise erbetenen, Exemplare des Abdrucks meiner Beiträge zu übersenden. Mit ausgezeichneter HochachtungEuer hochwohlgeborn Euer gehorsamster OttoWohlgebornerHochgeehrter Herr Ein Brief aus BaireuthNicht überliefert. meldete mir soeben, daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter, Ew. Wohlgeb. den Wunsch, das Fouquésche Taschenbuch durch ihn selber, oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redacteur fortgesetzt zu sehenSchrag hatte Jean Paul im Brief vom 14. November 1820 um Rat bei der Suche nach einem Nachfolger Fouqués gebeten. – dahin beantwortet habe – daß er mich, für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen. habeVgl. Jean Pauls Anwortbrief an Schrag vom 4. Dezember 1820. – – Zugleich räth mir Jean Paul, Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen, an den Tag zu legen! Auch wünscht er dieses vielleicht weil nur darum, weil in der letzten Zeit, ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte, und Mehrern, dieser Herren, wohl gänzlich unbekannt blieb. Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe, an Ew. Wohlgeb. die frühern Verhältniße Ihnen bereits kenntlich gemacht, in welchen hinsichtlich des Willmannschen Taschenbuchs fur Freunschaft und LiebeVon 1805 bis 1809 war Minna Spazier Herausgeberin des "Taschenbuchs". so wie der Urania, bey BrockhausAb 1809 begann Minna Spazier als Herausgeberin Beiträger für die "Urania" anzuwerben, die im Oktober 1809 "auf das Jahr 1810" erstmals erschien. Der zweite (und letzte von Minna Spazier betreute) Jahrgang erschien wegen einer schweren Erkrankung Spaziers "auf das Jahr 1812"., früherhin ich gestanden habe. Letztere, wenn gleich nicht unter meinem Nahmen als Herausgeberin erschienen, dankt dennoch ihre Entstehung, eigentlich nur mir allein. Was das Erstere anbetrifft, so war die Redaktion deßelben, mehrere Jahre hindurch in meinen Händen. Hier in Dresden, ist übrigens ganz der Ort, einer Unternehmung solcher Art, mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können, – – Mit Vergnügen habe ich mich beeilt, Ihnen dieses mitzutheilen, so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen, die auf diese Weise eingeleitet werden könnte, mit Ew. Wohlgeb. – als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager, der gewiß mit beiden Theilen, in dieser Sache, es gut meint. Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen seyn, weil besondre Verhältniße mich nöthigen gleich nach Anbegin des neuen Jahres eine bestimmte Eintheilung meiner Zeit und Thätigkeit, für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb.Ganz ergensterJ. K. W. Uthe-Spaziergeb. Mayer Dresdenam 19ten Christmond1820Dresden am 10ten Januar 1821 Ew. Wohlgeb. gütigen AntragNicht überliefert., hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämmtlichen Frauen Vereine, in unserem Vaterlande, muß ich von mir ablegen, da ich nur auf sehr schwierige Weise, zu den Materialien über diesen Gegenstand, gelangen könnte. Eine Korrespondenz, deren Resultat immer noch ungewiß bliebe – die Herbeischaffung der Statuten, jedes einzelnen Vereins – die Möglichkeit, Hauptsachen zu übersehen, und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden, - alles dieses sind Hinderniße für mich von Bedeutung, welche andre Schriftstellerin, wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte! Es giebt deren ja Mehrere, die selbst Mitglieder, und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren – deren Wohnort dem Schauplatz, den Unruhen jener kämperischen welche solche Richtungen zuerst nothig machten näher lag, als der Meinige – zu jeder Zeit meines Lebens! Unter solchen Frauen, nenn ich Ihnen die Frau Helmina von Chézy, die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat, auch mit den nahmhaften Frauen, die ihre Thätigkeit, ähnlichen Stiftungen widmeten, als die Prinzeßin Wilhelm von PreußenDie Schwägerin des preußischen Königs, Ehefrau des Prinzen Wilhelm, Marianne von Preußen erließ den "Aufruf der königlichen Prinzessinnen an die Frauen im preußischen Staate" und begründete 1813 den "Vaterländischen Frauenverein". u.s.w. persönlich bekannt ist. Sie werden daher sehr wohl thun, für Ihren Zweck Frau von Chezy statt mich an meiner Statt zu wählenVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425. Eine Abhandlung über Frauenvereine erschien weder im Frauentaschenbuch noch als Einzelveröffentlichung bei Schrag.! Ich wünsche gar sehr, durch meine abschlägige Antwort, kein Mistrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen! Zum Beweise, daß ich mit Vergnügen, eine Verbindung mit Ihnen eingehe, schlage ich Ihnen vor, eine andre Schrift von mir in Verlag zu nehmen, an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter, wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen, persönlich Theil nehmen würde. Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher historis Darstellungen aus dem Felde der – sie bestehen nun in Gemälden, aus der alten, oder Geschichten des Mittelalters, oder in eignen freien Charakter Zeichnungen, worinn eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe, hauptsächlich besteht – abwechselnd mit humoristischen oder philosophirenden Aufsätzen, wie etwa Jean Paul, und andre seines Geistes sie liefern, in Verlag nehmen, und etwa in der nächsten Ostermeße, dem Publikum, unter einem beliebigen Titel, dieses Werk als ein fortlaufendes, jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen, so werde ich Ihnen zu beweisen suchen, daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite, wenn der Gegenstand, meinem Geschmack wie meinen Verhältnißen angemeßen ist. Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf, würde ich Ihnen nennen, so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten. Haben Sie die Güte, mir auf diesen Brief bald zu antworten, und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit, mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb.aufrichtig verbleibende J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerDresden 13ten Februar 1821. Ew. Wohlgeb. melde hierdurch, daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß, für den Fouquéschen Almanach, eine Historisch romantische Darstellung, aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des IDer Text erschien unter dem Titel "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. einsenden werde, und bitte für den nächsten Jahrgang, den Raum von vier bis fünf Bogen, für meine Arbeit offen zu halten. Von Frau von Chezy hör' ich, daß Sie die mir zudedacht gewesne Darstellung der der deutschen Frauen VereineIm vorangegangenen Brief vom 10. Januar 1821 lehnte Uthe-Spazier eine derartige Arbeit ab und verwies Schrag an die Kollegin Helmina von Chézy. für den nächsten JahrgangVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 keine Abhandulung über Frauenvereine, aber die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425 nunmehr wirklich übernommen habe. Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht, daher auch etwas Gediegenes, über diesen Gegenstand, mit Gewißheit rechen. Mit Versicherungen gebührender AchtungGanz ergebenst J.C.W. Uthe Spaziergeb. Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit, nach der besten Quellen, wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek, zu Gebote stehen so eben erst zu schreiben, den Anfang gemacht, so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht wohl zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen.Dresden 22ten März 21 EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt. für Ihren nächst erscheinenden AlmanachEs geht um den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschien., und rechne ich auf einen guten Setzer, und sorgsamen Correktor, da es mir unmöglich ist meine Sachen so ängstlich zu kopieren, um es diesen Herren ganz leicht zu machen. Auch ist meine Handschrift nicht Jedem bequem. Doch um Um so mehr darf ich auf die genaueste Sorgfalt, beim Druck, Ew. Wohlgeb, zu bitten, mir die Freiheit nehmen.! – – Ich weiß nicht ob die Kupfer, aus dem Inhalte der Erzählungen für den Almanach gewählt werdenDie beiden Titelkupfer, sowie die sechs weiteren Stiche des Almanachs hatten nichts mit dem Text über Maximilian I zu tun.? Wäre dieses der Fall, so bitt um Nachricht! Damit ich selbst bei der Wahl des Moments, aus meinem Beitrage, für ein oder das andre Blatt, meine Wünsche Ihnen auszudrücken in den Stand gesetzt werde! Der Schriftsteller selbst, kann doch gewiß am Besten sagen, wo die am meisten pittoresk sich gestaltenden Gruppen, in seiner Komposition zu finden sind Indem ich mich Ew Wohlgeb. gehorsamst empfehle, bitte ich um baldige Nachricht über den Empfang meiner Sendung Ganz ergebenstJ.C.W. Uthe Spazier.Dresden den 9ten Dec. 21 Verzeihen Ew. Wohlgeb, die durch Krankheit verspätete Meldung, des Empfanges von 11 Stück Friedrichd'or nebst einem Exemplar des nächs letz ten FrauentaschenbuchesMinna Uthe-Spazier hatte den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" beigesteuert, der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschienen war., wo für ich Ihnen recht herzlich danke. 'ich ersuche Sie dabei, mir hinsichtlich des näc s h sten Jahrganges zu melden, unter welcher Addreße – der Ihrigen, oder der Ihres neuen RedakteursNachdem Friedrich de la Motte Fouqué sieben Jahrgänge des Frauentaschenbuches als Redakteur betreut hatte, legte er sein Amt nieder. Mit Unterstützung Jean Pauls (vgl. seinen Brief vom 4. Dezember 1820 an Schrag) bewarb sich Minna Spazier im Brief vom 19. Dezember 1820 als neue Redakteurin bei Schrag, jedoch ohne Erfolg: künftiger Redakteur wurde Friedrich Rückert. , – die dem Taschenbuche bestimmten BeitrageIm Brief vom 13. Februar 1821 hatte Uthe-Spazier bereits darum gebeten, ihr Platz für lange Beiträge im nächsten Almanach einzuräumen. Es kam jedoch zu keiner weiteren Zusammenarbeit, vgl. auch A., von nun an einzusenden seyn werden. Mit achtungsvoller Ergebenheit. J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerIch muß bedauern, Ihnen in dem kommenden Jahrgang"Für das Jahr 1822". des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können, da der der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen, daß er Mangel an Raum befürchtet. Ihr historischer Beitrag"Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. war diesmals die unschuldige Ursache, daß das Taschenb. in Wien verboten wurde. Die Censur ist wird dort stre neuerdings strenger geübt, und es sind auch andere Taschenb. weniger wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verbothen belegt. Hochachtungsvoll S.