Lieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer Hölle und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des charakteristischen nicht mit meiner Überzeugung verbinden kann , so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist , ein recht heilsames Wort sein mag , was Ihre Blätter verkündigen . Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen , so werden Sie überzeugt sein , daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe , und ihn nach meinen Kräften gern befördern will . - In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden , und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf , daß sie selbst nicht darum wissen , so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen . Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß getan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen . Es wird nämlich gesagt , zu dem Singspiel das man in Mannheim beim Einzuge der Prinzessin aufführen wollte , sei der Text in Leipzig bestellt worden . Im Freimütigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben . - Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Mannheim und einem Freund aus Heidelberg den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßene u ausführbare Idee dazu anzugeben . Ich tat es , nicht wie ein Schuster bei dem man Schuhe bestellt , oder wie ein armseliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt , sondern als Versuch zu meiner eigenen Übung . Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen , Tänzen , Maschinenwesen etc. wurden danach unternommen . Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben , da das Ganze wegen lokaler Beschränkung ( z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren ) und dem Namen eines Kunstwerks , das aus Freiheit entsprungen sein muß keinen Anspruch machen kann . Urteilen sie daher von meiner Überraschung mich so kompromittiert zu sehen ! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich . Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde , daß sie durch Sie , den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüt geschätzt habe , mir zukam , und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist , der um pikant zu sein , mit hämischer Freude beleidigt , und Dinge publiziert die zwischen Freunden verhandelt wurden . Schreiben Sie mir bald . Wie wenn wir einen Tauschkontrakt machten ? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen , Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt . Leben sie wohl . Grüße an die liebe gute stille Frau , und an die Kinder . Ich stehe allein fürchterlich allein - und grüße Sie Ihr MahlmannTausend Dank , bester Falk für Ihre Sendungen . Ich habe alles bereits dahin befördert , wo es erwartet wurde und nichts zurück gelassen , als was Sie hier beigeschloßen finden , wovon ich nicht Gebrauch machen kann . Ihre häusliche Freude erregt eben so sehr meine Teilnahme , als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe tut . Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte - das lasse ich ungesagt . Es ist vieles viel anders , als man es hatte erwarten sollen . Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig , locken Sie denn nicht die Theater berichte - die Sie in der eleg. Z. finden . Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet - und warum sollte es auch nicht - da man an Leib und Seele dabei gesund bleibt - und von dem Volk auf Händen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am literarischen Himmel . Doktor Kilian's Universalität - und Christian August Fischers Industrie ? Beide errichten zwei neue Zeitung . - Des ersteren , naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen . Sie wohnen uns so nahe , das ich ihn schriftstellern sehen kann , wenn ich sonst Lust dazu habe . Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Namen ; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallen . Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief hat Niemand gelesen als ich . Tausend Gruße der holdseligen Wöchnerin , und Ihren Kindern . Minna Spaziere