Teuerster Großvater ! Unmöglich kann ich die Briefe meiner Schwestern Ihnen , teuerster Großvater , zusenden Lassen , ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen . Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen . Möge der allgütige Himmel Ihnen , Friede , Ruhe , Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken , damit auch ich einst das Glück genieße , Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen . Ihr gehorsamster Enkel Max Richter .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt wa r . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist die Lochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte piano zu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. MaxTeuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Teuerste Mutter ! Gerade sitze ich im Wirthaus zum roten Roßlein und trinke mein Bier gemütlich . Die Reise bis hierher ist bis auf einige Blasen am Fuß , die ich habe , sehr gut abgelaufen ; obgleich der Weg ziemlich weit war . Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt . Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht , daß wir bis Abends 8 Uhr gingen , bis wir in beierst . ankamen . Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart . Beständig dachte ich an Dich , gute Mutter , da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest . Am 10ten Sept. ( heute ) überbrachte ich Herrn Benda den Brief von Osmund der riet mir , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunden hin sind . Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater , der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr Benda in Augsburg an dem ich ein Einziehe un geschrieben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe . Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg , da der Weg von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll . In Fürth genoß ich viel Vergnügen , da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn Koch . Es heißt Aeoloivum und ist eine neue Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf der Reise ist so Alles fremd . Grüße Emma ( wenn sie hie ist ) und Odilie , vor allen aber schreibe von dem , was ich in der Eile hier in einem Wirthause schreibe , nur Etwas schreibenswert ist . Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg . Lebe wohl u gedenke manchmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter . Gute Nacht ! muß ich zu mir sagen , da ich sehrmüd bin . Künftig gewiß mehr . Ich werde sehr oft schreiben .Teuerste Mutter ! Gestern bin ich in größtem Wohlsein hier angekommen . Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg , und vielleicht auch größer ; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist . Ich logiere im weißen Roß , wo ich 2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise . Nach Salzburg kann ich nicht gehen , weil das Geld dazu mangelt . Es ist hier sehr teuer . Ein Seidel Bier 3 xr . Herr Benda , an dem ich jenen Brief von seinen Bruder abgab , führte uns heute ins Rathaus , wo wir eine Bildergalerie sahen , die vielleicht die schönste u reichste in ganz Deutschland ist . Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hieß . Gym. , der uns die überaus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte , die bes. an alten Handschriften u Inkunabeln reich ist . Auch besah ich die Kirchen , die meistens unbedeutend sind . Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende .Augsburg hat eine herrliche Lage . Unterwegs gab es viele Unterhaltung mit Kaufmännern , Italieniern , Soldaten p. Ist der gute Vater wieder zurück ? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München , vielleicht an F v. Lochner . Ich erfahre ja gar nichts von ihm , da sich fast jedermann nach ihm erkundigt ; selbst jener alte Rektor , der dem Herrn Cons. Degen gleich , sprach von ihm u will sogar seine sämtlichen Werke anschaffen . Euch grüße ich Alle . Ich habe mündlich mehr zu sprechen . Küsse den Vater , wenn er kommt , in meinem Namen und schreibe ja Deinem Dir ewig gehorsamen Sohn Max Richter . In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief .Mutter ! Herzzerreißend war mir Dein letzter Brief . Kaum traute ich meinen Augen , als ich die unglücklichen Worte las . Gott tröste Dich und die Religion . Wir Menschen können es nicht . Du mußt Dich selbst trösten . Gute Mutter ! wie zu beklagen bist Du ; Ach , könnte ich mit Dir weinen um Deinen Vater . Ich hatte eine unruhige Nacht damals , mir träumte Vieles von Euch , u von Dir . Ich weinte gewiß diese Nacht mit Dir . Doch Hoffnung ist das Größte , was der Mensch im Unglück hat . Du wirst ihn wiedersehen . Gott laß es erst lange , sehr lange nachher geschehen . Wie vernichtet ist Deine Hoffnung , ihn zu Weinachten wiederzusehen und wiederzuerfreuen . Doch er hatte Dich und Uns A Lee bei Uns gehabt . Du bist zu bedauern . Er ist selig . Lebe wohl . Dein Dich innigst liebender Sohn Max .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmer v , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort des Vaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mann u seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren BriefTeuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen , Dir Gehorsam zu sein , unternehme ich die Reise . Tausend Dank für den heutigen Brief . Carové ist schon längst fort ; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen . Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle , ihr Sorgsamen . Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen . Den Brief von der Schuckmann schicke ich also nach Heidelberg . Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf der Rückreise nach Baireut . ( Vielleicht ) Morgen also trete ich eine Reise an , die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird . Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen . Baader , u Schlichtegroll geben mir Empfehlungsschreiben an Weissenbach , dem bekannten Dichter ( aber Pseudo- ) mit nach Salzb . Die Hitze ist grenzenlos . Lebt wohl , all ihr Teuren , bald unser Wiedersehen. Lebe wohl , geliebter Vater ! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher Brief Nachricht von mir geben . Grüße u Dank an die herzlichen Schwestern , an Eman . u Otto . Gott segne euch ! In Eile. M. R.Teuerste Mutter ! Der Glaube , Du könntest vielleicht aus dem vorigen Brief , den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde , abnehmen , daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei , läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen Briefe antworten . Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt , wie manchmal , d.h. so von Allem ergriffen , daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles , was in mir vorgeht , nennen könnte , allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken , wo ich etwas aussprechen kann bei Euch , ihr Geliebten , das nur der Allmächtige ganz versteht . Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen ? Ist ein Brief fortgeschickt , so wünsche ich jedesmal ihn zurück , um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen , bei dem man immer wünscht , ach ! hätte ich es damals so gemacht . Gute Mutter ! wie werde ich noch mehr an Dich denken können , wenn ich im Fass Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe . Gott möge Dich lange noch erhalten u so , wie ich Dich zum letztenmal , unten an der Türe unseres Hauses sah . D ei ne Ähnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschte es von keiner Seite ; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bisschen Stolz . Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merke , der kürzlich von München kam , in einem Logis , das weit schöner u größer , als das vorige , doch in eben demselben Haus befindlich ist , zusammen . Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich , bester Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . Der jetzige schnell hereinbrechen Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten ; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt , der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer reineren Luft laben . Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Deutschlands Stolz . An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund , der sich Deiner noch recht warm erinnert , Du herrlicher Mann , u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten Schwestern recht gegrüßt sein .Teuerste Mutter ! Gott segne Dich , gute Mutter . Hast Du mir eine Freude gemacht ? wirst Du vielleicht fragen . Ach die größte u noch größer wäre sie , wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ . Im Augenblick , wo ich alle die Sachen bekam , erstaunte ich u war weniger froh , allein bald besänftigte ich mich u dachte , du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit , wo dir noch christlich beschert war , wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken . Ich hatte nun lange nicht geschrieben , aber daran ist bloß eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse . Wenn etwas wichtiges vorgeht , ist es mein erstes , euch Alles zu beschreiben . Seid ihr alle doch recht gesund ? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch . Hast Du wohl den Vater wieder gefragt , wie es mit der Reise nach H. aussieht ? Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen ; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder . Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen , soweit ich sie kenne . Die Tappig stelle Dir vor wie die Gräfin , die das schöne kleine Kind hat , ich weiß nicht gleich , wie sie heißt ; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort ; daher ist es mir sehr übel genommen worden , als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nötig behielt . Die Lesegesellschaft besteht noch , aber ich habe mich davon losgemacht , denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei , die ich hier nicht erwartete , mag ich nichts wissen . Abgerechnet , daß über jeden Schriftsteller , er sei so groß wie irgendeiner , in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein , in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob , das dann jedes Mädchen ergreift , ausgesprochen wird , werden jede Stellen , die eben Zufälliges Einnehmen haben , einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt ; die Herren müssen dann ihr Scherflein beitragen u ein bisschen Gelehrsamkeit mit einmischen . Das findet buchstäblich bei der Tappig so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am lächerlichsten aus , wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht . Besonders ist mir hier die Tochter zuw i der , die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teagesellschaft lobt . Daher sind auch alle Mädchen , die in das Institut gehen , geziert u steif . Nimm u glaube das so von mir , wie ich es eben erzähle , ich will nicht zu viel sagen . Daraus erkläre ich mir auch , warum Voß u Dappings nie zusammenkommen , auch der Heinr . Voss war , so lange ich hier bin , noch kein einzigesmal bei ihnen ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . Das Gegenteil finde ich bei der Paulus , wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund tut u tausendmal lieber bin ich bei diesen ; neulich weinte die Tochter u Mutter , als ich hinkam ; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen ; ich glaube kaum , daß sie den 2ten Teil noch lesen werden ; der alle Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an . Jene liest jetzt Herders Leben zum erstenmal u " lernt i ihn " auf einer anderen Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar war ; die Tochter wartet , bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch . Wenn ich einen Gruß überbringe , sind beide selig ; der alle Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben , von anderen nicht . Religiosität , die man ihm sonst immer abspricht , hat er gewiß ; auch glaube ich , daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht . Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen ; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss , der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumutet . So ein Mann , wie Goethe , muß von ihr ergriffen sein ; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein widerfahrenes Leben , eine Menschenkenntnis ; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheiterte . Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters ; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf ; ihre Eintracht mit dem noch besseren Manne ist segensreich für die Kinder , die die herrlichsten Menschen von der Welt sind ; die älteste Tochter möchte ich mit der Emma vergleichen ; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist , wie bei allen Heidelbergerinnen , Muster für andere . Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Heinz ; der alle Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserem lieben Vater . Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen . Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich ; alles ist recht freundlich ; Ich glaube kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sind ; hier blüht Alles ; u rechten Zwang wird es kosten , den Sommer geistig so zu benutzen , wie den Winter . Die alle Voss ist Gottlob jetzt gesund , ich war recht beängstigt ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hilfe u Pflege nicht mehr . Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen ; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch . Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig . Kommst Du etwa zu Ostern hierher ? Ach ! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen ; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u Rheinbergen . Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mitteilen , ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden . Ist die liebe Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage mir doch , wo sie wohnt . Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen , der auch hinter Folianten vergraben scheint . Wie lange blieb Welden in Baireuth ? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren , wie Schelling in Erlangen lebt . Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin . Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel . Der Rhein brachte bei einem Tauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus . Eben so der Neckar . Sage doch der Emma , sie soll mir lad einmal wieder schreiben u verkünde ihr , daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe , wohl täte es mich freuen , wenn ich etwas bekäme . Seid ihr Alle recht vergnügt ? Die Stiefel meines geliebten Großvaters tun mir noch recht gute Dienste . Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte ? Ihr bekommt doch die Briefe , die vom Mittwoch datiert sind , immer am Sonnabend ? Du siehst , ich eile gewaltig ; Lebe nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so , wie meine geliebten Schwestern . Ich will bald neues geben . Wenn Du an die Ende schreibst , so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen ; hier ging er durch Schwarzes Brief zu ihr . Voss u Andere , wie Paulus , grüßen Euch Alle .Meine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mi r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi ch t iefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto i n München nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere Großmutter nach Berlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen .Geliebte Mutter ! Daß in der Zeit , wo ich nach langem Erwarten endlich einen milden Brief von Dir , beste Mutter enthielt und einen solchen trostreichen , Dir gleich hätte schreiben sollen , kannst Du Dir leicht denken . Dein und der Emma liebes Briefchen machten mich recht froh , aber zerschmettert war ich , wie ich das nicht ausgeschriebene Blatt vom Vater sah . So hatte ich mich noch nicht verlassen gesehen , wie in diesen Ferien , wo alles weggeht ; keine Briefe , nur Verstoßung und Vorwürfe über mein Leben . Ein Glück ist es , daß ich hier bleibe ( nach den Rhein kann ich nicht gehen ) Feuerbach und Merke sind fortgereist . Nicht so über mich klage ich , als über jenen herrlichen Menschen , den ihr alle nicht kennt , der mir einen Freundschaftsdienst tat , wie noch keiner , der in Erlangen kein wüstes Leben führte , sondern früher ein frohes , weil er in der Burschenschaft lebte und wirkte ; Übrigens bin ich mit ihm im Ganzen wenig zusammen ; ich wollte , ich wäre es mehr und wenn mir noch dieses verboten wird , daß ich so , wie ich denke , an Euch schreibe , so bin ich ganz gestürzt , da die ewige Marter mir anhängt , eine s gleich würdig zu sein und doch nicht zu können . / Doch genug hiervon ; die fünf Wochen , die ich ganz für mich habe , werden schon ruhig und heiter vergehen ; wenn andere Menschen , wie hier , einen bespotten u aushöhnen , andere einen ganz mißkennen , dann lebt man ganz für sich und da passen ja die Ferien am meisten dazu . Was ich denke , richtet ein Anderer ; sonst kann jeder Richter täuschen . Daß ihr alle recht selig seid u am 21 es gewesen , ist meine größte Freude . Ich war jenen Tag abends bei Voß . Daß Feuerbach schwärmerisch ist , weiß ich nicht , im Gegenteil , er sucht jetzt öfters Studentengelage auf und hat jetzt eine frohe Reise nach dem Schwarzwald angetreten . Um mich sorgt euch nicht ; ich bin zufrieden wenn von Außen ich ruhig bin . Wie der Vater an theologische Melancholie oder dergleichen denken kann , begreife ich nicht . - Meiner innig geliebten Emma werde ich bald schreiben ; Ist d a s Stipendium in Dessau schon besorgt ? Den Sommer werde ich ein Quartier in demselben Haus für 24 fl. nehmen müssen , da Merke auszieht , also die Stube zu groß u zu teuer wäre . Dieses Blatt schicke ich wirklich nur , um etwas zu schicken ; ich habe so mehrere Briefe , die ich unvollendet lasse . Oft reuet mich , daß ich dies u jenes geschrieben . Aber Du , geliebteste Mutter u mein Vater , ihr werdet alles verzeihen. E. M.Geliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der i n neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emma voriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von m einem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ? Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?Beste Mutter ! Dein und der Emma Brief machte mir , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging , unendliche Freude . Unseren lieben Enzel suchte ich gleich auf , lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof . Nichts konnte ihn bewegen , einen Tag hier zu bleiben , selbst die Natur nicht , außer seiner eigenen . Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst . Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war : Ach ! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre . Was ihn bis jetzt abhielt , dem Vater noch einmal zu schreiben , war die kranke Mutter ( sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft . Jetzt geht es bedeutend besser . ) und ein Professor Peterson , den der Vater in Kreuznach besuchen wird , geliebt von der ganzen Voßischen Familie ; auch ich achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg , begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus . Die Gegend dort ist das wahre Paradies ; der Vater kennt ja Grimm dort , den Volksfreund u Märchenverfasser . Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlig geworden , aber er schmeckt doch gut . Du schreibst , daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet ; er hat ihm ja kürzlich geschrieben . Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig ; wer Veranlassung dazu gibt , dem gebührt es , diese Sitte mit zu machen ; jeder kann sich davon zurückhalten , außer wenn fremde Leute es darauf anlegen . Darin seid auch ihr ganz besorgt . Hierin bin ich , glaube ich , so weit mit mir ins Reine , wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe . Es ist aber schwerer , als man glaubt . Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so , daß jeder dem anderen höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf . Wie hat sich Miedel herausgebildet ? und Welden ? Doch bei Euch kann man das nicht so merken , als wenn man unter seines Gleichen ist ; dann ist es eine Aufgabe . Was das Geld anbetrifft , so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen ; ich kann zwar von Landfrieds borgen , aber ich tue es nicht gern . Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen ; auch bei Paulus . Hier ist ein Briefchen von Carové an Layriz , das Bild des Vaters betreffend . Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben , oder der Paulus . Beide verdienen es auf gleiche Weise . Der Vater , so hat es Voss ausgemacht , soll wegen vieler Ursachen , die besser mündlich zu sagen sind , durchaus in dem König von Portugal bei Guttmann logieren . Der Frau am Tore ist es schon gesagt , im Fall er früher , als dieser Brief euch trifft , ankäme . Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn ( von Stand ) hold . Danke der lieben Emma , daß sie so freundlich an mich gedacht hat , und Dir , beste Mutter , lege ich es ans Herz , daß erstens mir Odilie schreibt , daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll , dann kann manches vorbereitet werden , und überhaupt etwas Näheres der Reise . Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen ( es kostet 24 fl. ) ich muß diesen Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen . Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben . Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus . Gott gebe es , daß der Vater mir dieses erlaubt . Daß Otto in München so gerne ist , freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes , aber da Herder weggeht , kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein . Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben ; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen , wenn er da gelebt hätte . - Die Herzogin von Kurland kommt Morgen bestimmt . Voss u ich werden sie besuchen . - Nun lebt alle recht wohl . Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Grüße Du , Herrliche , meinen Vater . Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben , ihm für seine Liebe zu danken . Grüßt Emanuel u Otto ; und schreibt ja recht bald . Voss , Paulus u alle Freunde grüßen . Dem Rendanten werde ich nächstens schreiben . Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen , daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen . Hier wagt man nie einen Thibaut abzusetzen , wohl aber dort einen Bär . Nun lebt wohl . Ihr sehet , daß dies Blatt unbeschrieben bleibt . Die Zeit ist zu kurz . Es sollte ja bloß de r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein . Mit inniger Liebe Dein M.Daß der Vater mit der Drohung mir entgegenkommt , wenn ich mehr als er glaubte hier verbrauchen würde , von hier mich wegzubringen , also wenn ich recht schlecht mit dem Geld umgehen u liederlich werden würde , hat mir recht weh getan . Wenn er gewußt hätte , daß ich mir täglich einen Fehler u gar einen solchen abzuwerfen strebte , er hätte es nimmermehr sagen können . - Doch genug , Einer weiß , was jeder Mensch tut u sein wird . - Jeder Student braucht hier wenigstens 5 oder 600 fl . Das kannst Du u sollst nicht von mir erfahren , jeder redliche Mann kann Dir dies versichern . Nach diesem Verhältnis kann man alles ermessen ; wenn gleich ich nicht danach leben kann . Die collegia allein kosten vielen 100 fl . ; bei mir ist dies bloß Freundschaft zb . von Seite Kreuzers u Vos , daß ich die collegia frei habe . Du kannst nicht denken , wie mich solche Gedanken ärgern könnten , wo mir jeder Bissen , den ich nicht verdiene , sauer wird u ich doch essen muß , um zu leben . Ich weiß selbst , nicht Male mir euch alle viel schrecklicher vor , als ihr seid ; ihr denkt gewiß recht böse von mir , von einem Menschen , dem Geld in die Hände gegeben ist und der eben weiter nichts zu tun hat , als an dem Tag dies zu essen , u an jenem das u allenfalls noch die Miete zu bezahlen und die Collegiengelder . Das wäre dann eine Sache für einen Juden , der mit dem Gelde selbst handelt ; lieber will ich künftig in die Sklavenfesseln treten , als jetzt nicht ganz frei zu sein . Mit dem Lernen ist_es noch nicht getan ; das ist ein leichtes Werk . Doch auch hiervon genug . Deutet mich nicht falsch , ich meine es nicht bös . Ich möchte wohl einmal bei einer Türritze hineinsehen , wenn ihr meinen Brief bekommt , was für Scheltungen ihr ausstießet . Aber recht freuen will ich mich , wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindestes Wissen zur Türe hereintrete . - Doch noch von einem Punkt habe ich zu sprechen , von dem , der ihn hersetzt - von der Feder ; durch ein gewaltiges Stunden langes Schreiben in den Kollegien wird meine Hand immer mehr verschrieben u da kommt es mir hart an , um wieder in das Schönschreiben zu kommen . Ist das Dessauische Stipendium schon besorgt ? danach habe ich schon lange gefragt . Die alte Voss leidet noch immer ; auch die Paulus liegt noch . Die Bläue ist hier in bleuerer Farbe sichtbar und wir Alle glauben , einen schönen Sommer zu bekommen . Eine Rheinreise aber verlangt auch ein Rheinleben im Dezember . Grüßet Alle den lieben Emanuel u Otto . Hat Lairitz wohl den Brief von Carové erhalten ? Er muß sogleich mit der Abreise des Vaters beantwortet werden . Hier schicke ich eine Ankündigung eines Heldengedichts von einem meiner Freunde , Henne , einem trefflichen Menschen ; Briefe über den Divico sollen nachfolgen ; E in armer Mensch , von Allen verlassen , bittet er Dich , geliebter Vater , zu Subskribenten zu verhelfen ; eher aber sprich nicht davon , als ich die Briefe geschickt habe . Salis , in Zurch , Schwarz in H. sind seine einzigen Freunde ; von ihm als Menschen zu sprechen , halte ich für überflüssig . Ich will mit diesen paar Bogen die Sache noch nicht vorgerückt sehen ; dies kann erst in einigen Tagen geschehen , wo ich mehr darüber sprechen kann . Dies nur zum voraus . Lebt wohl , Geliebte , ihr Schwestern alle . Grüßt alle Freunde . An den Rendanten werde ich bald schreiben . Grüßet seine Familie . Lebt wohl .Schonet meiner u Vergebt ! E. M.Beste Mutter ! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußeren für mich verlange , oder von den geliebten Schwestern Briefchen , danach frage diesmal nicht , geliebte Mutter ; Jenes brauche ich durchaus nicht , für dies stellt sich diesmal eine zweite Bitte ein . - Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen , die unseren teuren Vater so väterlich aufnahmen , ich weiß mich wohl zu erinnern , daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb , ich wüßte nicht , ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollte . Beides vernachlässige ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin ( wenn ich es erlebe ! ) da will ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe , daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte , daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch - nichts wurde . So schafft eine Zeit , ein Jahr dem anderen mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen des Gedachten ; aber das letzte wird sagen - Mensch ! Du hast nichts gedacht ! Mutter , geliebte Mutter , hilf mir doch auch etwas in meinem Inneren , Du hattest einen guten Vater , ich auch einen ; aber sind wir beide ihrer wert ; und Du mehr als ich , denn ich weiß und will aus mir heraus Zwängen , daß ich ein Gewissen für mich u meine Eltern habe , daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde . Der Wahnsinn wird mich ergreifen , daß ist das Beste , wenn er immerwährend ist ; dann ist er wohltätig . Alles was ich schreibe , sollst Du gleich verbrennen ; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern , soll man denen auch noch Gram machen ? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann , siehst Du an mir leicht . Mit welcher Glut , keiner vorsätzlichen ! ich an Alles Neue gedacht habe , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin , kannst Du u kein anderer wissen , nur ich . Ich fühle es , daß ich schlechter bin , daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte . Ich bringe Dir vor A Lehm einen Morgengruß , geliebte Mutter . Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen . Aber ich konnte auch nicht recht schlafen ; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach . Was mir das übelste war , ich trat hierin als Heidelberger Student auf u danach modelte sich alles Äußere . Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt , drückt mich alle Tage , und wenn dies der Fall ist , dann muß ich noch mich einzuschränken suchen . Ob ich es kann , weiß ich nicht ; da nach den Kolleg . sich alles richten muß . Von 1/5 - 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Kosters bis 1 Uhr ; Nun kann ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich notwendig sättigen ; sonst ist es unmöglich auszuhalten . In München arbeitete ich zwar auch bis Abends ; aber das waren keine Kolleg . , wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß . So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen möchte , aber - nicht kann . Du wirst einen Brief von Voss schon vor einigen Tagen bekommen haben . Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm , daß er schon alles aufgeboten , um den geliebtesten Vater hierher zu bewegen . Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir , das siehst Du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommt , mit der größtsten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen , daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde , Vater , vergib mir . Ach ! Du kannst es gewiß , geliebte Mutter , Du kannst etwa für mich sprechen u sagen recht innig , daß er ja von mir das verlangen könnte , was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe tun und leiden ; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt , die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte ; manchmal aber als ein dummer böser , sichtbar böser Mensch- , der nur sich , nicht anderen nützen will u eben dadurch schaden . So werde ich denn , wenn ich den Tag des Guten weiß , mit bangem Herzen am Neckar hingehen , und mich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen den Allmächtigen aussprechen . - Du weißt nicht , geliebte Mutter , was ein einsames Leben heißt ; bei euch und in jeder Familie , in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen ; bei euch da schlummert alles , was sonst argwöhnisch , was misstrauisch heißt . Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele ; hingegen bei uns , wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist , wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird , da ist die Seele in Zwischenstunden bloß mit der Auffassung des , was ihm u anderen gleich gesagt wurde , nach Eigentümlichkeit beschäftigt . hier also tut es recht wehe , wenn fremde Menschen einem das rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln ; eben so wehe tut es aber auch , wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen ; denn dieser kann nie bestehen , wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung . Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel , das ist die Besonnenheit , der tägliche Verstand , den die Menschen ziehen , und erziehen , den Gewöhnliche haben und bilden , den jeder so weit fortbildet , bis er einen Standpunkt hat , auf dem er stille steht und sein Ende , den Tod erwartet . - Aber ich breche ab . Bald , recht bald hoffe ich einen Brief von Dir , Geliebte Mutter u von der Emma , der ich diesmal unmöglich ihren lieben Brief beantworten konnte . Die Zeit ist zu schmal . Gib doch , und um das bitte ich Dich recht sehr , dem Vater zu verstehen , daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist , als München. 1 , in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb . für den Pedell p. 2 , in Münch . gab ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. lebte ich mit 2 anderen Stubenburschen ; hier allein ; 4 , dort ist nichts für Studenten eingerichtet , hier jeder Tritt im Zimmer , also auch teurer . 5 , dort konnte ich ganz allein leben , ohne die ganze Woche zu einem zu gehen , hier fordert es die Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit ihnen öfter zusammen bin ; freilich bloß mit einigen , wenn es auch Feuerbach u Merke sind . und soll ich noch das bemerken , daß jeder Mann fast mich kennt , und jeden Tritt beobachtet . 6 , M. ist ein wohlfeilerer Ort , als H. ; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht . Um hierin Belehrung zu erhalten , darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen .Teuerste Mutter ! Nicht mein Dank für Deine innigen Briefe , liebe Mutter , nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen , nein , ein alter von der Emma , wo sie über Dich so schön schrieb . Denn Du mußt Dir denken , daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen , u eure lieben Briefe vor mir habe , wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet . Du glaubtest vielleicht , ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht , wie ich meinen Vater achte . Die leiseste Berührung und Erinnerung daran tut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter . Siehe , ein so kleiner Zug kann mich zu Tränen bringen , mehr als manche Predigt . Hier aber erscheint Bedauern in der schönen Seite mit Liebe , aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden . Ich denke an den Morgen , wo Du zum letztenmal an der Türe standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest . Nein , das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr . Gott gebe es , daß nach mancherlei Wolken , die Jeder einmal sich auftürmt , die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen , diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können . Du gute Mutter ; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert ; jedes andere Unglück führt zu eigenem ; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , kein Vater , keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen ; dann wird uns klar werden , was Christus gewesen ist , was nicht ; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben . Arme Seele , sagt Jeder sich , die du im Dunkel nach Licht greifst , um anderen dieses zu geben und doch nicht kannst ; denn dir allein bist du zu gering . Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst , der deine Entgegensetzung in sich trägt . Wunderbar ist es , mir am wunderbarsten , wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm , wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann . Sünden geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren der Seele . Auch zu Dir , innig geliebte Mutter , fliegen meine Wünsche , lies den Brief der Emma ; er gehört auch für Dich . Zerreiße doch diesen gleich ; Du sollst einen anderen würdigeren bekommen ; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus . Bei Not schreibe ich gleich . Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles später bezahlt wird . Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe . In Heidelberg fehlt mir nichts , als das 1ste Jahr in München . Ein Kollegium auf das andere , ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung . Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich , bald den geliebten Vater zu bekommen . Noch einmal sage ich Dir , Heidelberg ist nicht das Heidelb. welches Dir im Sinne liegt ; ich meine da zb . die Weiber . Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier . Schon aus dem Umstande , daß Paulus sich von Allem losreißen , u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen - die ist meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandelt - sondern der häufigen Leerheit hier . Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem anderen Grunde her , wenn ich nämlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde . In einer Gesellschaft bei der Heinz sprach ich die Tochter v. Mufflig aus Mainz . Wie lange ist der Vater weg aus Baireut ? Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen . Sie gleicht sehr viel der Odilie . - Nun lebe wohl , beste Mutter . Alle Deine Wohltaten für mich wir st Du Dir segnen u auch - Gott . Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die - Feder Deines M.Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei H einrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn die s es ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommenBeste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Beste Emma ! Eben las ich einen Brief von langer Zeit ( er wurde von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben ) und da steht denn , daß Du Dich so freuest , wenn ich " beste Emma " gesagt habe . Nun d a s habe ich auch diesmal und , wenn Du nicht sonst es willst , so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden . Da Kleinigkeiten mich u uns alle anziehen , so will ich Dir erst die Zeit melden , wo ich zu Dir spreche ; Zeit ist es wohl immer , aber ob so schöne , das ist eine Frage ! Aus meinem Fenster kann ich zum , nicht gestirnten , Himmel in der Nacht sehen u zugleich - auf meinem Tisch alle die Briefe , die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben . D er ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere , wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutendheit halte . Noch eine Bitte , die mir , jedes Mal wiederholt , schwerer wird , soll doch auch bei dir sich einfinden . Geliebte Emma ! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen , die , wenn gleich nur äußerlich , sich bilden wollen und jede r , zu oft unbedeutenden , Sache aufhelfen , doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen . Gib an Alle die nach der Reihe ein solches Exemplar des Diffiko und nur meinetwegen , wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken , tue das u laß Dir es recht , recht sehr angelegentlich sein . Denke , es gilt einer wichtigen Sache , eines deutschen Gesanges , der neu wieder l eben soll in Aller Gemüter und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen werden . Ihr lest ja soviel , auch viele Romane , lasst das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet , nach Urteil gewichtiger Leute , das Alte , das die Deutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen ; Ich la s neulich einen Brief wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor , daß Du öfter an mich schreibst und immer , wie Dein gutes Herz Dir es eingibt . Was von Dobenek zu erzählen ist , bin ich erstaunt zu hören . Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder - etwas Herrliches für Dich . Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß Ausführlichkeit . Ist denn der Vater recht wohl ? Voss will jeden Tag als den der Ankunft hoffen ; Sonst ist er in der größten Erwartung , ihn bald bei sich zu sehen . O käme er doch bald , der Gute u benutze noch die schöne Zeit , die vielleicht dem Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg Berg kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen , was die Aussicht zum Neckar gibt . Ich meine ein Wirtshaus , wodurch man hinauf zu sie gelang . Ich trinke da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei . Was hat die Odilie wohl gedacht , wie sie das kleine Päckchen bekam ? Ist mein Brief an Th. schon besorgt ? D Karove war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern , wenig über den Brief des Malers . Er forderte , wenn er ja umtauschen wolle , für eine neue Kopie des Bildes 7 fl . Welche Unverschämtheit ! Dann will er sogar nicht glauben , daß das Bild vergriffen wurde , denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können ; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines anderen guten mit eurem Original . Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen ; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken . Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen . Die Postzeit nahet . Liebe Deinen Bruder , der Dich innig liebt . Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel . Was machen seine Kleinen ? Von denen habe ich lange nichts gehört , eben so von Otto nicht . Da Herder aus B- weg ist , wen ersehnt d e nn noch der Vater außer Emanuel ? Mir u vielen ist es nicht denkbar , wie der Vater , abgesehen von der Gelehrsamkeit , nicht noch die Universität u Menschen genießen will . Erlangen , Heidelberg , Berlin , müssen ihn noch einmal sehen u achten . Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht getan u jeder Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen . Gott lehrte Dich nun , geliebte Emma , mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nach nach Deinesgleichen , sondern nach Dir Seller ; denn wird Deine Festigkeit die anderswo so verfehlte Erziehung rechtfertigen und Deinen Vater . Küsse die Odilie noch einmal von mir u sage , daß ich bald einen Brief erwarte . Grüße an Alle . Von Deinem Leben im Inneren u Äußeren erzähle mir vieles ; alles wird mich belehren ; die Mulle Voss grüßt die Mulle u euch beide Schwestern mütterlich ; suchet ihren Gruß zu verdienen . Gott erhalte euch alle gesund u lasse uns bald so wiedersehen , wie wir uns verlassen . Ermuntere den geliebten Vater zur Reise - Und will u kann die Mutter nicht mitreißen ?-Leb wohl Dein M.Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Luv t hiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort ma lte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das je n umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Son a ch wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du d auch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über s je wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !Verehrter Mann ! Ich wage , Ihnen solch ein Paket aufzudringen , noch mehr aber den Besitzer dieses , Herrn Baron H. K. von Thüngen , einen meiner besten Freunde . In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deswegen empfehle ich diesen trefflichen und e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer teuren Familie . Das sind ja die besten testimonia für Jeden , wie vielmehr für den Studierenden . Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese , sonst voreiligen Zeilen entschuldigen . Ihre Frau Schwiegermutter denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße . Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter .Teuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .