Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger 1/8 verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Mein e Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . xxx Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil .Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .