ich ergreife einen freien Moment , mein liebster Vater , um Ihnen für Ihren lieben Brief , so herzlich zu danken ! - Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müssen , an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben . Aber es war der Tag der Ankunft meiner Schwägerin , welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird . - Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher , doch ist es eine angenehme Unruhe . - Ich habe ein schönes Band angeknüpft . - Die Schwester meines Mannes , war mir schon lieb , ehe ich sie sah . Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte ! - Es wird mir schwer Ihnen , liebster Vater , diese höchst interessante Frau zu schildern , eben weil sich so viel über sie sagen läßt . Sie ist Original , wie ihr Bruder , und hat bei vieler Weiblichkeit , doch ganz den männlichen Geist , die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften , die ihn als Mann charakterisieren . Den selben festen Sinn , den selben kräftigen Willen , vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib - aber einen hohen Enthusiasmus , für alles Große und Schöne und Gute . - Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit . Sie laß viel , vielleicht zu viel . Jetzt ist sie , eine ehrwürdige Hausfrau und Gattin und Mutter . Sie lebte den schöneren Teil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit . War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfnisse gewöhnt . Aber Original in jeder Rücksicht - heiratete sie auch auf eine oiriginelle Weise , und erträgt jetzt die beschränkteste Lage mit einem Mut , einer Hoheit der Seele , welche bald Bewunderung bald Rührung in mir erregt . Ihr Mann steht weit unter ihr , aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm . Sie hat oft gelitten unter Mangel und Not aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht . Sie tut alles für ihre Kinder , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers , wie für die ihres Geistes ; sie ist empfänglich für Rat und Belehrung in diesem Punkt . Aber von gewissen sich selbst gemachten Maximen , weiche sie nicht ab - selbst wenn sie falsch wären . Dabei ist sie fest und ewig die Freundin Ihrer Freunde . Sie kann das Vorurteil der Menge übersehen , und dann Unglückliche Unterdrückte , emporziehen und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu h. eb en suchen . - Verzeihen Sie mir liebster Vater , wenn ich diesen Gegenstand beinahe erschöpfe . - Sie wissen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder wirkte . - Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde , wenn ich eine solche Freundin hier in der Nähe hätte - da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben . Erst wenn Mann sie entbehren muß , fühlt man das Schöne von Familien Verhältnissen . - Ach , wie oft , wie unendlich oft mein geliebter Vater , denke ich an sie , und wünsche Sie hier in unsere Nähe oder mich zurück nach Berlin ! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu ? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage , und müssen es auch beiben . - Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm . Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen Gute zu , das wirklich eine höchst reizende Lage hat . Am letzen Tage ging ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus . Das war ein herrlicher Tag ! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden , weil ich fühle daß sie mir wohl wollen . ich kann mir selbst aber auch das Zeugnis geben daß ich sie durch nichts zu stören suche . Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverleugnen . Zweimal war ich schon im hiesigen Schauspiel , das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe gar nicht unbedeutend ist . Ich sah die Hagestolzen worin eine M ll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt , und wirklich uns durch ihr Äußre da s nicht schön ist , neben der Unzelmann verlieren kann . Gestern sah ich die Räuber . Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst . Aber Franz Moor wurde so gespielt , wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann . Der berühmte Ochsenheime welcher in Mainz Professor war und wegen Jakobinischmus , seines Amts entlassen wurde ist jetzt Schauspieler und spielt den Franz Moor , zum erschrecken - schön . - Noch ein anderer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten - und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen . - - - - Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet , und das freut mich sehr . Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt - damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann ; ich lebte noch unter Ihnen . Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline aus Meiningen ? Ich bin so sehr begierig darauf ! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört - und ich könnte ein Buch damit anfüllen . - Wenn Caroline schreibt , teilen Sie mir doch ja mit was irgend mitteilbar ist . Wie leben Sie denn in Ihrem Hause ? Sehen Sie viel Menschen ? Haben Sie nichts von der Himly gesehen ? - Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater ! ich muß jetzt schließen . Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater , erhalten Sie mir Ihre Liebe , mir und auch meinem Manne , und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine . Mein Mann trägt mir tausend Empfehlungen an Sie auf . Das klingt so tot so leer . Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen ; er achtet und liebt sie wie seinen eigenen Vater - Ach , lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn , denn er verdient es ja ! Leben Sie noch einmal recht wohl !