Der Anblick Ihrer Schriftzüge , eines Briefes von Ihnen , meine verehrte Freundin , worauf wir nun schon lange Verzicht getan hatten , tat meinem Herzen wohl und weh zugleich . Es war uns Freude , nach so langem gänzlichen Schweigen ein Zeichen Ihres Lebens und die Überzeugung zu erhalten , daß die Lebenskraft , wenn auch noch nicht der Lebensmut , bei Ihnen zugenommen habe ; es war uns Schmerz , daß es eines dringenden äußeren Antriebs bedurft hatte , um Sie zum Schreiben an Freunde zu vermögen , die diesen Namen durch die Tat bewährt zu haben glauben dürfen . Ich sehe mit Betrübnis in Ihrem Briefe noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit , die uns in den Wochen Ihrer Genesung und den letzten Ihres Hierseins oft so weh taten , und die damals in dem Grade zunahmen , als die Beweise von Liebe und Wohlwollen der Sie umgebenden Menschen gerade Vertrauen und Ruhe in Ihrer Brust hervorzurufen geeignet schienen . Mögen Sie mich , teure Freundin , in dieser Äußerung ja nicht mißverstehen ! Sie ist nichts als der reine Wunsch , daß Sie , welcher das Schicksal ohnehin so viel zu tragen auflegte , sich nicht auch von den Wenigen selbst entfremden mögen , die es wahrhaft gut mit Ihnen meinen , die in der Zeit der Not ohne Eigennutz , ohne Parteilichkeit und Leidenschaft Ihre Freunde waren . Glauben Sie indessen nicht , daß mir ein Schmerz nicht heilig sei , der Ihre Brust notwendig in diesem Augenblicke erfüllen muß , wenn ich mich nicht in Ihrem Herzen geirrt habe - ich meine den über Ihre ausgesprochene Trennung von Brockhaus , der eine so seltene Anhänglichkeit für Sie hatte und ( ich bin überzeugt ) noch hat , wenn er gleich nun völlig außer Stand gesetzt ist , sie auf die zeitige Art zu äußeren . Diesen Schmerz teile ich mit Ihnen , schweige aber darüber , weil ich ihn nicht bei Ihnen erneuern will und nicht befugt bin , über einen Schritt abzuurteilen , von welchem ich nicht einmal weiß , inwiefern er von einem fremden Willen , inwiefern er von Ihrer eigenen Einsicht ausgeht , und auf welche Gründe gestützt diese über Gefühl und Herz gesiegt hat . Nur das weiß ich , daß ich immer Ihr Freund bleiben und daher nichts zugeben werde , was im geringsten wider Gesetz und Recht Ihnen zum Nachteil , von wem es auch sei , unternommen werden könnte . Sollten Sie diese Versicherung mit dem Nichtempfang Ihrer Sachen im Widerspruch finden , sollten Sie unmutig über mein Schweigen mehrerer Wochen sein , so werden Ihnen die folgenden Zeilen gleichwohl Alles erklären . Möge ich durch das bisher Gesagte in Ihren Augen nun gerechtfertigt erscheinen . Mit wehmütiger Erinnerung gedenke ich der vergangenen Zeit , denn ich schreibe Ihnen auf derselben Stelle , wo Sie oft mit mir und den Meinigen zusammensaßen , sich der Hoffnung einer heiteren Zukunft überlassend . Unserem Kreise näher angehörend wollten Sie leben ; das Schicksal hat es anders gewollt , wie es scheint - doch , wenn auch entfernt , mögen Sie nur glücklich und unsere Freundin sein ! Meine Achtung für Ihren seltenen Geist und meine Teilnahme für die Ruhe Ihres Herzens werden immer dieselben sein .