Mein geliebter Max ! Daß ich meinem Herzen nach , immer an Dich schreiben wollte , wirst Du Deiner Mutter die Dich unendlich liebt , gewiß zutrauen - auch waren meine Briefe nach Baireuth , immer in der Absicht dir mitgeteilt zu werden , geschrieben . Du lieber Sohn , wie haben mich Deine Zeilen gerührt - ach könnte ich Dich an mein Herz drücken - sei nur recht froh , und Gott erhalte dich gesund - das ist mein innigster Wunsch ! Die Gesundheit des geliebten Vaters ist nun wieder hergestellt - wie weh hat es mir getan ihn in seiner Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen ! Allein meine Entfernung hat gewiß nichts an seiner Pflege gestört , da Emma ja so gut und sorgsam ist . Gewis ging alles so gut , und noch besser als da ich zu Hause war - nur für mich war es hart nicht meinen Teil zu der Pflege des besten Vaters beitragen zu können . Wie oft muß ich von Dir und Deinen Schwestern sprechen , mein Max ! und wie gern tue ich es ! Euch nicht meinen Freunden und All denen interessanten Menschen zeigen zu können ist mir eine große Versagung . Allein Ihr findet meist hier durch den Vater und auch durch mich und Euren Großvater eine Welt liebender Freunde ! Bald kehre ich zurück , und dann mein Max sollst Du andere Zeichen treuer Liebe erhalten als diese wenigen Zeilen . Ich fordere im Voraus ein Register Deiner Wünsche und Bedürfnisse . Gib Deiner Mutter dies Zeichen Deines Vertrauens . Grüße Ilsette Barner und die Lochner von mir . Gott beschütze Dich , und liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Geliebter Max ! Endlich kann ich Dir wieder schreiben - von Berlin aus , war es gar zu weitläufig . Ich habe mit großer Rührung Deine Briefe gelesen , und freue mich daß Du Dich in München so glücklich fühlst . Stürme nur nicht so sehr in Deine Gesundheit , und gib Deinem Körper die gehörige Pflege . In Berlin mußte ich viel von Euch Kindern erzählen und meine Freunde sind im höchsten Grade die Eurigen . Daß ich viel Genuß hatte weißt Du , neben dem tiefsten Schmerze über den Verlust unseres geliebten Vater kam die tröstende Freundschaft um mich zu stärken und wieder zu erheben . Ich war so selig , als unglücklich . Hier hast Du lieber Sohn etwas Wäsche . 3 Halsbinden. 6 Schnupftücher . 3 paar Unterhosen die Du dir enger machen lassen wirst . 2 Westen , 1 Hemde . 2 Kragen . willst Du nun etwa einen neuen von feinsten Tuche blauen Rock , schwarze Casimir Hosen mit schwarzen seidenen Strümpfen und eine schöne Weste , so schreibe es mir . Betty Schubart reißt im März nach Landshut und kann alles mitbringen , aber umsonst will ich es nicht schicken . Lebe wohl , und schreibe mir bald recht ausführlich ich habe auch einige lateinische Bücher für Dich und den Ernesti . Lebe wohl mein Max ! Das Geld ist in einer Westentasche .