Meine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herr Heine es Dir empfohlen hat , ist es ja dem Vater schon recht . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfen ich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herr Heine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du Herrn Menna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon Herr Menna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrn Heine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt .Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immer derselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrich Amöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Therese und Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön .Sei recht froh , mein geliebtes Kind , daß die Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommt . Dieser Gedanke muß Dich entschädigen wenn unsere Trennung Dich wehmütig stimmt . Da ich nun hier nichts weiter zu Deinem Glücke beitragen kann , so würde ich bei längerem Aufenthalt , unzufrieden mit mir selbst geworden sein , indem ich unnütz meine Zeit verbracht hätte . Also sei froh , auch über den Vater daß er nun nicht mehr allein ist . Wie bald wird die Zeit vergehen die uns trennt um dann immer beisammen zu bleiben . Der Gedanke daß Du uns , die wir Dich über Alles lieben , so gesund und schön erscheinen wirst , als wir es für einem so geliebten Wesen wünschen , ermuntre Dich nur immer die kleinen Regeln zu befolgen die ich Dir gebe . Schone Deine Augen und lasse Dich nicht zu fest einspannen und pressen . Sticke nicht ich bitte Dich innig darum . Gib recht auf Dich Acht , nicht an die Stirn zu greifen , denn es ist gewiß , daß man sich einen immerwährenden Ausschlag dadurch zuziehen kann , der so unangenehm und widerlich entstellt . Denke immer daß Du durch gerade halten auch in den Augenblicken wo Du die Kopfstange nicht festmachen kannst das Vermehren eines dicken Halses verhindern kannst . Da Du dir ohnehin so vielen Zwang gefallen lassen mußt , so ist es ein Leichtes auch diesen hinzuzufügen . Ziehe jeden Abend Dein wollen Kamisol an , ich bitte Dich herzlich . Wenn Du irgend Neigung und Lust hast so lasse Dir Kaffee mit den jungen Mädchen holen , oder ein Küchelchen wie der Apfelkuchen war , das kann mich nur freuen . Ach mit wie schwerem Herzen werde ich an Dich denken , wenn ich zu Hause bin , daß ich Dir kein Vergnügen nun machen kann . Wenn der Freischütz gegeben wird , gehe hinein . Pflege ja Dein Ohr , geliebte beste Seele und lasse nur einige Tage , den Druck des Kopfkranzes nicht stark sein . Ich lasse Dir noch 2 Kronthaler hier , im Ganzen 4 , denn ich würde Dir ohnehin Geld schicken . Den Louis d'or wollen wir zu der Bezahlung für die Graf . Henkel verwenden , welches ich Dir noch schreiben werde . Gott beschütze Dich , und erhalte Dich gesund , mein teures Leben - die geringste Krankheit schreibst Du mir gleich . Den Krankheitsbericht des Vaters und Fenks Urteil schicke mir gleich mit der Post . Lebe wohl , sei heiter , ich werde schon recht gut nach Hause kommen . Dies Bücherverzeichnis gib an Jettchen Pagenstecher . Grüße und danke Herrn Heine und Auguste recht innig . Die Wäscherin hat 2 Camisäler 1 Unterrock 2 Hemden 3 p. Strümpfe und das alte baumwollene Halstuch Schicke ihr noch heute die 2 Schnupftücher , die in der Kommode liegen . Noch lasse ich Dir 2 Kronthaler . Wenn ich Dir etwa schreiben sollte , daß Du zu der Putzmacherin Hofmann gehen , und mir 4 Ellen von den Blonden die ich gesehen , kaufen sollst , Sie bietet sie , um 1 fl. 30 xr und hat sie mir zu 1 fl. 15. gelassen aber warte damit bis Dir wieder schreibe . Du hast also in allem 6 Kronthaler . . Adieu , Adieu , mein gutes Leben . Geliebtes gutes Engelskind !Geliebte Odilie ! Ob ich gleich sehr wenig Zeit habe , so will ich doch diesen Posttag nicht verstreichen lassen , um Dir zu sagen , daß am Dienstag Dein und der lieben Durouf Brief ankam , und dies sehr viel Freude machten . Denn immer denke ich , Du könntest auf den letzten Punkt noch krank werden . Der Vater bewundert Deine Klugheit mit dem Papier , und ich mit den Blonden , Du tatest ganz Recht keine zu kaufen ich habe eben eigenes Glück mit den wenigen gehabt . Das Porto für das Papier wäre auch dem Vater zu teuer , und er will mit dem Würzburger das Du ihm gekauft zufrieden sein . Nächsten fahrenden Posttag schicke ich die Haube für Auguste , wenn man ihr kein Gold in einem niedlichen Beutelchen geben darf , ist es schwer etwas aufzufinden . Die Bretter zu Deinem Kämmerchen stehen auf den Hausplatz , der Vater will sie nicht eher anmachen lassen als auf den letzten Punkt doch hoffe ich , künftige Woche soll es geschehen . Alles ist bereit . Ach liebe Odilie in 14 Tagen werden wir Dich wieder in unseren Armen haben , mir ist als wenn wir Schiffbruch gelitten hätten und nach langem Kämpfen wieder vereinigt in den sicheren Hafen kämen . Ist es möglich daß diese lang ersehnte Katastrophe endlich eintritt , und das Schwerste was ich auf mir hatte , überwunden ist ? Möge Gott es nun so erhalten , und kein anderes Unglück unsere Ruhe stören . Nun meine geliebte Odilie gebe ich Dir für heute nur noch meinen Segen . An Duroufs schicke ich nächstens das Geld . Ist denn die Kiste abgegangen , die Fuhrleute sind doch leichtsinniges Volk ! Wie oft war ich dort , um mit ihm selbst zu sprechen , aber nie war er zu Haus . Emma , der Vater , Amöne , Weldens - alle grüßen Dich mit heißer Liebe . Ewig Deine treue Mutter Caroline .