Umsonsterhielt ich mir seit Feb. den hoffenden Gedanken , einige Worte von Ihnen zu hören . Heute , einen Tag vor meiner Abreise Nachpocklet , kommt das Blatt IhresPauls an mich ; - aber ich kann in den verfliegenden Minuten meines Hierbleibens nichts sagen und tun , als Ihnen die für mich behaltneAbschrift jenes Briefes beilegen , den ich unter Ihrer Adresse nachBerlin geschickt , und der Sie nicht gefunden , wie ich nun wohl errate . Diese Abschrift ist eben so treu , wie jene es von meinem Herzen war - und warum sollte ich erst neue Worte wählen da die Gefühle ja doch ewig dieselben bleiben . Auf dieFrage Ihres Mannes über Kommen und Sehen Antwort ' ich hier - : haben Sie Mut genug eine Unglückliche zu sehen ? so kommen Sie , - ich bedarf dessen weniger , denn ich umfaße eine glückliche , und der geprüfte , gute Menschengeist sieht und trägt ja leichter fremde Seligkeit als , fremden Kummer . Ich habe hierein Freundin , die wird uns zusammenführen , und du wirst dann in meinem feuchten Auge den Wunsch wieder lesen den ich immer für dich habe und dir jetzt bloß schreiben kann - : Sei lange , lange glücklich , liebes Weib ! -- C. Meinungen den 27 Juli Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mirIhre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem Ganzenpaket Briefen ausLeipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstagehabe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils inLiebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alleAffectation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirktfürmich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt inLiebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes ,Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nachliebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht Übereisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher Übergote wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt Führenbiss der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alteGleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeittein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts inLiebenst . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeifetabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich odermeinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte ÄrzteJähn undBanserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißtBühner , wenn Sim . sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von derKrüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief ausTöpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durchMeinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . vonOlivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich Gesterneinen Brief , undvon Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank vorehre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlichfür Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen . Meining. d. 2. Nov. 1801 . Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe solOtto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter Deckarschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine dieHerders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie OttoAmoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R . Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline . Meiningen den 23ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mitdem Brief den Sie mir durchMatzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26ten oder 27.tenOctobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom JudenBütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21ten oder 23tenu am 26tenMay gekauft sind , u meine Hochzeit am 27ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nunBrief und Rech. mit dieser Erklärung nachLpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen vCassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daßHerdersStandeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " .Herders haben meinem Mannausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nachLeipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nachLpz . reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nachHildburghaus . oderGotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . NemlichYoungs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern vonBlake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durchKosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . DasEmanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene anLida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd .Doctor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Mienekaroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart Meinerg . der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklagein das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechteMinna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich undC . wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich vonMinna dick .' sAntwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter alsErnestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank . R. Mein. d. 27 . Nov 1801 . Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - MeinemO . geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R . Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles ausLeipzig - aber mein Blättchen ausCassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreflicheVoigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie derV . schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline . Meiningen den 23tenJanuar 1802 Mein Vater , mein armer geliebter Vater was kann ich sagen , das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt . Ach ich bin so unglücklich daß ich nicht bei Ihnen sein kann , ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen , oder mich allein auf die Post setzen , wenn mein Mann es litte . Undenkbar , unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben . Es ist heute Sonntag , der Tag wo wir alle um Sie waren , voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jetzt machen . Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern , ich muss ruhig sein , um Ihrer Ruhe zu schonen - ach wenn ich Sie zerstreuen könnte , wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte , wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen ! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief empfing , für dessen schonende Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreicht , teurer geliebter Vater , wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall . Um so mehr entsetzte es mich als Ihr letzter Brief mir von Besserung sprach . Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen , weil ich ihn nicht denken wollte - Es ist auch so natürlich , daß man diesen Wechsel für unmöglich hält , wenn man einen Menschen in der Blüte der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlassen hat . Doch ich gestehe in der Neujahrszeit , und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglückbringenden Tag , war ich bange und zitterte etwas zu erfahren , aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig , und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens , das der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dachte ich . Minna schrieb es mir ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen , und wünschte nun allen den Tod . Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres , wie für alle Anderen denn ich habe am längsten und meisten mit der guten Auguste gelebt , und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe , brennt nun fürchterlich in meiner Seele , wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewiß eben so sehr , und sie wusste auch daß ich nur ihr Gutes wollte , aber süß muss es sein jemand zu verlieren den man nie kränkte gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren . Das habe ich nun zweimal erfahren und die letzte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf . Ich darf es nicht von Ihnen fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten das Vergangene in Sich hervorzurufen , aber lassen Sie mir durch einen dritten , könnte es nicht die Mlle Frantz sein , einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen . Lassen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache . Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte ! ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte - doch ich will nicht klagen über mich ! Sie sind es auf Den allein das herbste schrecklichste Los gefallen ist . Was werden Sie tun , mein Vater , wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen ? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewiß glaube , alles tun , um Sie zu zerstreuen , bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden , und wäre es nur die Mittags und Abendzeit , die Sie mit Ihren Kindern verlebten . Sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht , und wie ich das Schicksal anklage , das uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu sein , gerade da wo wir Ihm einigermaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten . Was ist_es daß ich Ihnen schreibe , was ist_es das ich mich entfernt von Ihnen härme , Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich ist . Wäre es möglich , daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten , so müssten Sie Berlin verlassen , Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen , und uns näher , nur Sich Selbst leben . Die Unstetigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen . Und doch auf jeden Fall müssen Sie eine nähere Verbindung eingehen , dieser Schritt wird glaube ich zur Pflicht für Sie , wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! Jetzt hoffe ich auch daß Sie , zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen , weiter zu uns hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei uns leben - der Frühling ist hier so schön , und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet , werde ich mich unendlich darauf freuen , wenn Sie mit uns dort leben . Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer , Freiheit in Ihrer Lage abschlagen . Mit solchen Planen , vielleicht Lufschlößern , die Sie zu Hoffnungen erheben können tröste ich mich , meine Einbildung muss irgend etwas haben woran sie sich hält , bis dahin ist jeder Genus für mich verloren , ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Teilnehmerin einer Freude sein könnte . Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben , in das andere hinüber gehen , je gleichgültiger wird einem die Erde , und man hofft nur auf eine bessere Welt . Noch eine Bitte , mein Vater , die arme unglückliche Mlle Siegfried hat alles verloren , wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen - Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an , unterstützen Sie sie , um ihr die letzten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen . Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind , und glauben Sie auf jeden Fall , daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüsse aus den Augen setzen kann , die mein eigenes Herz mich lehrt . Ich werde ihr schreiben . geben Sie irden Brief . Wie aus einem Traume erwache ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden , immer glaube ich es nicht , und erchreke von neuem - Minna ist ganz wieder versöhnt , und ich lege den Brief für Sie bei , auchden von Tinchen , welchen ich das letztemal vergaß . Ich werde ihr bald antworten , und nun sollen Sie nie wieder von einem Missverständnisse unter uns hören . Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück , sollte das Schicksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben . Die Nachricht daß Sie mein teurer Vater , gesund sind , ist das Einzige trostvolle für mein Herz . Werden Sie es bleiben ? O dafür , für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte , und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglücks , als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe . Dies hat mich unaussprechlich gerührt ! Ein Unglücklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben sein , als der meines Mannes . Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstützt , daß ich jetzt nur klage , daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben ! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich . Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte , den nur ein Engel verdienen kann . Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen , ach die lange bange Erwartungszeit ! Lassen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt , sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen , so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen , anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben . Jetzt sind mir alle die Menschen noch teurer die unsere gute Auguste so sehr geliebt haben , Grollmanns die Schmuckes und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig . - - Grüßen Sie sie . Und Sie - unaussprechlich geliebter Vater - lieben Sie Ihre Caroline , wenn ich es verdiente , lieben Sie mich stärker , als sonst - ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen - ich kann Ihnen ja keinen Trost , und für Ihren Verlust keinen Ersatz geben - aber Gott weiß es , daß ich meine Seele aushauchen wollte , um Sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebter Vater - Ihre treuste Tochter Caroline Meiningen den 9tenMärtz Teurer geliebter Vater Vor drei Tagen erhielt ich erst Ihre Briefe aus Leipzig , ich eile Ihnen dies zu sagen , damit Sie meine quälende Besorgnis die ich Ihnen inmeinem letzten Brief mitgeteilt habe , auf gehoben wissen . Es war auch die höchste Zeit , denn ich fing ganz bestimmt an , Sie gefährlich krank zu glauben , und hielt es für eine unzeitige und leichtsinnige Schonung Ihrer Pflegerinnen , mir lieber nichts , als eine so unglückliche Wahrheit zu sagen . Sie können mir dies nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von Ihnen und meinen Schwestern hörte . Der ganze Grund der Zögerung liegt in Mahlmanns Schonung , der einen die Ihrigen begleitenden traurigen Brief von Tinchen , nicht wollte an mich abgehen lassen , den ich aber doch bekommen habe , weil die gute Tine nicht Zeit hatte einen anderen zu schreiben . Gott sei Dank , daß Sie wieder wohl sind , mein bester Vater , es ist ein Glück daß ich Ihren vergangenen Zustand nicht damals gekannt habe , weil ich nicht zu Ihnen eilen konnte - o die Entfernung ist fürchterlich , wenn man für die teuersten Menschen handeln möchte ! Ich darf es nicht sagen wie mich Ihre Briefe ergriffen haben , noch habe ich nicht den Mut den Einen zum zweitenmal zu lesen - o mein teurer Vater ! Ich erwarte mit der höchsten Sehnsucht Nachrichten von Ihnen - so oft denke ich was Sie wohl jetzt tun mögen , an manchen Stunden des Tages sind Sie mir so lebhaft vor der Seele , und vieles kann ich noch immer nicht fassen als wenn es nicht möglich wäre ! Gott erhalte Sie - mache Sie glücklich ! Lieben Sie Ihre Kinder ferner wir alle beten für Sie ! Sehen wir uns bald ? O schreiben Sie mir , oder an uns gemeinschaftlich , weil Ihre Zeit Ihnen teuer ist . Die Hoffnung auf unser Wiedersehen ist das seligste und schmerzlichste was ich mir denken kann , diese Hoffnung will ich wenigstens festhalten , weil sie mich so glücklich macht . Ich schließe weil ich heute einen Waschtag habe , und spät zum schreiben kam , aber ich wollte Ihnen lieber die wenigen Zeilen als Nachricht des Empfangs Ihrer Briefe geben , über deren Außenbleiben ich zu Ihnen geklagt . Vegeben Sie mir , und schließenSie mich mit meinem Mann der Sie innig verehrt und grüßt , an Ihr Herz Ihre ewige treuste Caroline Die Quittung liebster Vater bekommen Sie mit dem nächsten Posttag , mein Mann hat heute keine Zeit . Meiningen den 26 April 1802 . Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Briefdurch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohnertoleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt ! Am 30tenAprill 1802 . Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleiten solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , MinnaIhren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgen Freiberg. den 12t August 1802 . ich bin unruhig , mein teurer geliebter Vater , ob Sie auch nuneinen Brief von mir , in Begleitung einer kleinen Schachtelerhalten haben ; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat - irgend eine Unordnung damit vorgefallen sein muß . ich lege Ihnen auch Karolinens Brief an Sie wieder bei . den ich neulich vergaß ! - Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen , welche Karolinen eine so schöne Hoffnung zusagt , deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wird ! - Meine Freude darüber war unendlich ! - Wie geht es aber Ihnen , mein geliebter Vater ? Hat sich Ihnen noch keine heitere Aussicht für die Zukunft eröffnet ? Schreiben Sie mir doch ja recht bald ; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen . Dann aber soll nichts mich abhalten , nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren . Danach möchten Sie sich richten , mein liebster Vater , damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht . - eine Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag , macht es mir unmöglich - Ihnen noch mehr zu schreiben ! Leben Sie doch recht wohl mein teurer Vater , und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestine Leipzig 12 Septbr 1802 . Für die übersandten vortrefflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen , mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz , den verbindlichsten Dank . Vor Allem habe ich bereits Anzeige , so wie der Wert dieser Artikel es erheischt , aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigt . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee , zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten . Es rückt nämlich die Zeit näher , wo man sich nach Präsenten umsieht , um seinen Lieben zum Weihnachten Freude zu machen . Da denke ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortrete u geradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfnis lenke . Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit , mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben , wo man , Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands , außer bei Ihnen , dieselben haben kann . Zugleich bin ich so frei Ihnen zwei Briefe für HerrnReinhardt in Rom einzulegen , mit der Bitte , sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen . Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuche ich Sie , selbiges mir zu notieren es mir anzugeben , als wenn ich es hier zu entrichten habe , wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe , Sie in der Michaelmesse hier zu sehen . Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spaziere Es steht in Ihrem Ermessen , ob Sie Ein Kuvert um beide Briefe schlagen wollen . Doch ich habe es lieber selbst besorgt . Meine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund ; wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 24 . 7. ber 1802 . Leipzig. den 12tenOcktober 1802 . Mein geliebter Vater , Verzeihen Sie gütig , daß ich so spät erst für den Empfang Ihres letzten Briefes , nebst Einlage , Ihnen meinen Dank sage . Ich dachte den ersteren , mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge zu vereinigen - daher die Verzögerung . - Gekauft ist nun beinahe alles , liebster Vater , und mir bleibt nur der Wunsch , daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack , einigermaßen übereinstimmen möge ! - Ich habe Points , Kleid , und für Sie , mein Vater , Schnupftücher besorgt . Was nun noch übrig bleibt , sind , wenn ich nicht irre Halstücher für Sie ; und ein moderner Schal für Henriette . Die ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen . Ob es bei dem Schal noch bleiben soll , mögen Sie noch vorher entscheiden . Denn die festgesetzte Summe von 100 rtl . ist ohne den Schal beinahe erreicht , und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht . - Die Points habe ich für den Preis von 7 rtl . die Elle nicht kaufen können . Sie waren dafür zu schlecht , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifizieren . Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl . 4 gr. die Elle , welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl . beträgt . Das Kleid ist vom modernsten seidenen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl . - macht die Summe von 20 rtl . Tücher für Sie sind - nicht seiden - weil diese ganz aus der Mode sind - sondern sogenannte Englische Tücher , bunt quadrilliert nach dem neusten Geschmack . Sie könnten vielleicht zürnen , liebster Vater , weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwider gehandelt habe - doch bin ich überzeugt , wenn Sie die Tücher sehen , werden Sie mit Ihnen zufrieden sein , zumal diese gerade nur halb so teuer sind als die seidenen , und die letzteren an Dauer weit übertreffen . Denn die Farben sind ganz echt , und der Stoff vom feinsten Baumwollenen und leinenen Garn unverwüstbar . Die seidenen kosten das Dutzend 24 rtl . diese aber nur 12 rtl . und einige Groschen . Die Frage ist mir jetzt , diese , wie wir alles hineinbringen werden . Die Points würde ich vielleicht anbringen können - aber das Kleid , wenn es auch verfertigt ist , wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen . Ihre Tücher will ich nähen und waschen lassen , dann wird es mit denen noch am ersten gehen . - Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten . - Ihren letzten Brief an mich , liebster Vater habe ich an Caroline geschickt - nebst der Einlage . Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgeteilt . - Haben Sie die Güte es mir zu schreiben , wenn Ihre Freundin , von ihrer Reise zurückgekehrt sein wird - damit ich alsdann Ihren Wunsch , erfülle , und selbst an sie schreibe . Unser Besuch bei der Mde . Gray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes - Mad. Gray war aber nicht zu Hause als wir vorfuhren , wir gaben Karten ab und erhielten wieder welche von Mann und Frau . In dem letzten Briefe von Henriette an Sie , stand etwas , von einem Maß , das sie , anstatt eines Kleides , zur Verfertigung , des hier gekauften Kleides schicken wollte . Ich bin nun irre geworden , wonach ich eigentlich das Kleid machen lassen soll . - Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben , und bald , so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen ! - Leben Sie nun wohl , mein bester Vater , und ganz so glücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen herzlich ! - Noten - als Belege der angeführten Preise - werden Sie mit dem Eingekauften erhalten , liebster Vater ! M. d. 11 Febr 1803 Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens-Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim. nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten DichterinImhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . d. 15. Febr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadtda , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe em Pfannen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl umauffasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhangfoderung der Extrapostsorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . Caroline Meiningen den 28ten Februar Mein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die AnzeigeIhrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestineoder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline . Meiningen den 9 tenMärtz . Mein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20tenMärtz , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich . M. d. 15 März 1803 . Gestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . FrachtIhrFas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglichdie Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei dehnmoralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideenwechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wieJ . P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen undOtto es näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . Caroline Leipzig den 18tenAprill . 1803 . Die Überbringerin , dieses Briefes , mein teurer Vater , ist mein sehr braves Mädchen , welches ich mir , bei meiner Verheiratung , in Berlin mietete , und von dort mit hierher nahm . - Sie ist fast zwei Jahre in meinem Dienst gewesen , und , da sie auf diese Weise , mit unserem ganzen Leben vertraut ist , so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen lassen können , das Ihnen doch nicht uninteressant sein wird . - In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln , daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden ! - Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern , da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt , wie Sie es damals so gütig erlaubten ! - Ich kann nur noch das hinzufügen , daß dies , ein Wesen ausgezeichneter Art ist , dem man die höchste Achtung nicht versagen kann ; und daßichsie sehr ungern verloren habe !! Ihren , durch HerrnWebermir übersandten Brief habe ich zu meiner Freude , erhalten , so wie ich hoffe daß der Meinige nunmehr in Ihren Händen ist , und Sie überzeugt hat , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen Sie , mein teurer Vater , die Ursache meines wohl langen Schweigens war . Der gute Professor Weber , hat sich alle Mühe gegeben , mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben , und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen . - Hauptsächlich habe ich mich aber , über Ihr Gärtchen gefreut ; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr ! - Denn ich weiß aus eigener Erfahrung , welch eine Freude das ist nur ein kleines Plätzchen zu haben , auf dem man so sein Wesen frei und kindlich treiben kann - und daß Sie , liebster Vater , sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch ! - Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe , daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe , und daß Ihre Feierstunden , immer in dem Gärtchen verlebt werden . Diese Zeilen , sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie , für sie geschrieben werden ; aber mich überfiel , am Morgen , eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen Tag im Bette festhielt ; und es mir unmöglich machte zu schreiben . Ich beschloß also der Marie , den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken , damit er doch durch ihre Hände ginge , und sie Ihnen recht viel erzählen könnte . Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnissen . Jetzt bin ich völlig wieder wohl - sein Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit , liebster Vater , leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau , von meinem Manne und mir E. M. Meiningen den 24ten April . Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können .er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlicheninessens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16tenMay sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwesternzu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter Carol Meiningen den 14tenJul 803 Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht da nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischenCritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich . Coburg. d. 23tenOcktobr . 1803 . Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburgabgereißt - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt beyEmanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . VonEmanuelkamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! Dann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für böse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Mienenherrn Reise Gefahrtenhabe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite beyRichters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du doch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja das meiner Briefe auch ohne sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir ! l. V. Beigesendet ist für Sie von gestern . Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heute in der strengen Kälte noch zu Hause bleiben will . Sollten Berliner Briefe kommen , so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus . Auch den herrlichen Freimütigen . Eben schreibt der Papa Mayer : " die eleg . Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz . Zeitung halten , wie jeder Sachkundige behauptet . Jeder verachtet den schabichten Merkel , den dein Mann nicht des Erwähnens mehr wert halten sollte . " So drucken wir jetzt auch . Sptz Coburg den 18ten Mai 1804 . Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich michIhr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste Caroline Baireuth den 15tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil ihrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 tenDec . getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Grußmeines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline . Berlin d. 14. Jan. 1805 Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich HerrnEmanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frauv . Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man HerrnBeyme zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater Mayer So geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr Mahlmann Leipzig d. 16ten Jun. 1806 . Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reiseglücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odiliegestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie dieKöhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun . Berlin d. 9. Jan. 1807 Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9ber ( dies ist das DatumDeines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrnv . Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer VaterMayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrnv . Massenbach einen Brief vonNannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der gutenErnestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - VonMinnaerhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , HerrApel u Herrwagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide anMinna nehmen , hingewiesen habe . Woraufnur Herrwagnerwarten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt derMinna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension desJulius übernommen , den ich inDessau lasse , und für den ich jährlich 120 rthCourant-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandtenPariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß michFrisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , auffrische war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbachist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei . Berlin d. 29. Febr 8 . Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minnavielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubi- ger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrenjohannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrenwagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herrmahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrnv . Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder . D. tr. V. Mayer Meiningen den 12ten August 1808 Wenn Du , Geliebte , nur hättest die Freude sehen können , als ich Dein Paket empfing und wir nun Ein es nach dem Anderen unsere Briefe von Euch Teuren herausfanden . Du schwesterlich geliebte Caroline , ja wohl fühle ich , wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt . Ich danke Dir für Deinen Brief an Amanda und für die Worte an Antonie , mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst . Du weißt wie sehr ich A. liebe , aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer . Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemt , von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut . Auch bitte ich Dich , Liebe , dahin bei unserer A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingibt , durch Worte und Werke . Einmal kann der Enthusiasmus der nicht erwidert wird , niemals ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf . Nach Antoniens Individualität muß sie Alles lieben und auch mit Wahrheit , nur sollte sie nach meinem Gefühl , sparsamer im Ausdruck sein um für die Seltenen nun auch seltenere Empfindungen sich zu bewahren . Du gellst sehr viel bei ihr und kannst da mehr bewirken als ich . Richter gab ihr in herrliche Winke . Henriette Schukmann überraschte mich weniger , daß sie mir zuerst schrieb , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - Du weißt , Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff , ihr freier Geist und ihr kräftiges Gemüte sprach mich an ; und ihr das zu sein wozu sie mich fähig hält , sie zu lieben , Oh dies will ich von ganzen Herzen . Du kennst mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzüge einräume , ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst , und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche . In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich selig ! Ich begreife nicht recht , warum Emanuel meine Briefe nicht mitteilt , er schrieb es mir selbst . Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen , die er dazu zu haben glaubt , mitzuteilen Er ist ein seltener herrlicher Mensch , und ungeachtet ich das bei ihm vermiße , worüber Du an Antonie Dich e erklärst , so gestehe ich Dir doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halte , bei seiner hohen moralischen Größe , nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewissen Egoismus zu verfallen , der mich bei ihm mehr wie bei Anderen stören würde . Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüt , ja , etwas ähnliches fand ich bisher nicht . Ich fühle recht bestimmt , daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredeln werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe . Aber , Caroline , Du weißt nicht , daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bitteren Kummer gedrückt ist . Gott , könnte ich jetzt nur einige Augenblicke bei Dir und Richter sein ! - Schon lange fürchtete ich , daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachteilig wirken könnte . Die seltenen Nachrichten von ihm , die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich , alles dies betrübte mich , nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden . Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehrten , fand Amanda einen Brief von ihm . Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich , sondern dasselbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt , die Religionen miteinzumischen , - war der Inhalt des Briefes . Ich möchte fast sagen , dieselbe Rückung der Ideen , mit einem Wort man sah dem Briefe an , daß wenn er gleich eingegeben war , er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können . Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ , würde mich weniger schmerzen , wenn ich mir denken könnte , daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet , gut sein und bleiben könne . Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus dem Briefe , Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte , darüber würde ich mich am wenigsten betrüben , weil ich hoffe , daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird . Aber , Caroline , Leopold ist in allen Stücken vernachlässigt , er ist wirklich dumm . Denke , Dir um Gottes Willen , wie wir zu Altenstein den 20ten August Erlauben Sie mir , Ihnen , meinen innigsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen , welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschicken . - Ihr Andenken freut mich ungemein , und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden , was meine Freunde sich von mir versprechen ; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel sein . - Dankbar bitte ich die Vorsehung , dem edlen Manne , der mir dieses schrieb , eine gänzliche Wiederherstellung seiner Gesundheit , das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken . Adelheid . Berlin d. 25. 7ber 8 . Meine liebe Caroline ! Dein Freund HerrOtto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen . Berlin d. 17. Xber 8. Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch HerrnButtmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch HerrnButtmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M. in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte . Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer Meiningen den 9n Jan. 1809 . Mein verehrtester Freund ! Noch immer lief kein Bericht aus der Schweiz ein ! O mein gutes , herrliches Minchen - warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hilfe auch noch ! Hätte ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts , damit ich jenen Tropfen der Heilung , der gewiß irgendwo für sie glänzt , suchen und saugen und bringen könnte , möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch sein ! - Und nun - mitten in der Phantasie solcher Wünsche - sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle " ich müsse eben noch ein wenig - Geduld haben ! " Dazu isst sie Kuchen - und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben ! Dennoch kann ich es nicht lassen , Ihnen zu schreiben , weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe . - Das dramatische Produkt nämlich , wovon ich Ihnen schrieb , wurde fertig , und an Studniz zur Prüfung gesandt , der es mit einem Homerskopfe versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollte , wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt sein wird . Ich habe den Gott gebeten , dem Anfänger seinen Rat nicht zu versagen , der , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blinde Griffe zu tun vermochte . Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen , wovon der 2te Band Ostern bei Cotta erscheint , ausnehmen - es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eigenen - wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form , die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt , auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte , weshalb mir nun jetzt , da der Schritt geschehen ist , das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht , und ich schon halb entschlossen bin , Cotta'n wieder aufzusagen , und diesen 2ten Band , wozu das Stück ein notwendiger Teil ist , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unserer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke . - Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben ! Ich zweifle nicht daran , daß es der Gott sich vorlesen lässt - aber seinen Rat ? Diesen gibt er wohl nur zu Sachen , die ihn wirklich auf gewisse Weise ansprechen . - Das schlimmste ist , daß es ein Produkt meiner frühesten Muse war , und nur erst jetzt bearbeitet wurde . Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus . - Ein 2tes Exemplar des MSCptes , welches ich Ihnen senden wollte , war schon zur ½ fertig - und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist ! Sie , edler Freund , Sie unaussprechlich Glücklicher - der Sieden Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen , das meinen Entschluß bestimmte - wie verdient Mächten Sie sich um mich , da es jetzt noch Zeit dazu ist ! - Sobald es möglich ist , erhalten Sie selbst auch das 2te Exemplar und meine Bitte um Ihr eigenes Urteil . Denn Ihr , sein und Studnizens ( des Mystikers ) Urteil , bilden für mich denn die vollständige Welt . - Verraten Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht - mir ist , als sollte ich die erste Zeile drucken lassen ! Noch eine letzte Bitte , herrlicher Freund , wozu mich Ihr lieber Brief und die süßen Gedichte veranlassen ; die mir meines Freundes süße Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten , oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten , daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube - ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges , mit dem er es lebte und dichtete , wiedererkenne und malen möchte ! - Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille , und senden Sie mir ein und anderes schöne Lied für das Kottasche Morgenblatt , zu dem ich Sie von herzen einladen soll . Es bessert sich jetzt immer mehr - und Cotta's großer Eifer verdient wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Anteil nehmen . Schlagen Sie mir es nicht ab , Bester ! Auch unser Tümpel , dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein , hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt , nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen . Seine Reisen enthalten keine herrlicheren , und ich freue mich schon auf die Freude , mit der Sie sie lesen werden . - Lassen Sie sich erbitten , guter , Bester ! Es mögen Verse oder Prosa sein - überall wird doch der schöne , holde Mensch in die Anmut meines Freundes gekleidet , durchblicken ! Ich weiß nichts von einem Briefe von Ihnen aus Eisenach . Auch mir ist kürzlich ein - zum Glück unbedeutender - Brief in der Nähe verloren gegangen . In Hoffnung , daß Sie die Güte haben , mir künftig nicht zu frankieren , mache ich heute den Anfang dazu . - In Berlin , sagt mir ein Freund , schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankierten Briefe weg und vertrinken das Postgeld . Ich weiß persönlich , daß Sie bei Ihrem ehrlichen Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern . Dem edlen Weibe meinen Segen ! - Was mich betrifft , so werde ich immer elender und schwächer - und der Geist - S. das Drama . Wenigstens wird er steifer , der arme Geist . Ewig aber doch Ihr getreuer und ehrlicher JEWagner . Leipzig 14ten Februar 809 So eben erhalte ich Ihren Brief und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten . Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat ? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indes doch auf's Wort glauben , wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben . Ihr Anerbieten mir bei einer neuen Unternehmung behilflich zu sein nehme ich mit Dank an . Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden , dasKunst und Industrie Kommtoir in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinen . Daher wird es mir lieb sein , wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor der Ostermesse schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten . Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen . Er würde es für Prahlerei ansehen - und es ist besser durch die Tat zu reden als durch Worte . Es verriet übrigens wenig Klugheit und Kenntnis der Welt , wenn ich von irgendeines Vermittlung in dieser Sache etwas erwartete . Meinem Herzen denke ich , wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hilfsmittel zu Gebote stehen als ihm selber , etwas aufopfern würde . Auch zürne ich ihm nicht , daß er es nicht tat , was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt , die die neuste Literatur aus dem Wege treiben muß , um für ihre Spasshaftigkeit , Raum zu gewinnen . Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung , für die sich schon die besten Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil habe . Denn Brockhaus ( der neue Verleger ) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann , der kein Geld spart , die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben . Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Willmanschen . Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tick bei , den ich in Weimar vermute , und ebenfalls in der Sache , Aufträge zu geben habe . Tun Sie ja Alles , diesen Brief sorgfältig abgeben zu lassen . Wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollte , mir sogleich den Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu ad- dressieren ist . - Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bei der neuen Unternehmung behilflich zu sein . Richten Sie es ja aus , wie ich Sie bitte ! - Ihre beigeschloßenen Briefe habe ich bestellt . Noch hatte ich nicht Zeit die anderen Beilagen zu lesen . Ich freue mich aber darauf , und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wissen wünschen . Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen . Ich bin ungemein beschäftigt da ich , kaum erst mit Ablieferung des Willmanschen Mskpts . zu Stande , aufs neue zu sorgen habe , die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen . Da das Glück mir wackere und rüstige Freunde geschenkt hat , unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle , so geht es über Erwarten . Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich . Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz ! Minna Spaziere Berlin d. 15. April 9 Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 29 Juli 9 . Meine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir an Dich abgegangen . In letzterer Beziehung hoffte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten ; allein er ist ausgeblieben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahre , daß Dein Mann , u eines Deiner Kinder krank ist , so muß dies wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sei . ich setze nun voraus , daß die Umstände mögen dort sein , welche sie wollen , und daß Du nur selbst nicht krank bist , nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben , und bitte Dich darum . Zugleich melde ich Dir , daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. kurant in Bereitschaft habe ; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte , wenn die Post nicht gegen das risicoprotestirte . Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden , der hier die gedachte Summe zu zahlen hat , so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen lassen kannst . ich habe bisher bei HerrnPhilippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht , im Fall sie dort Geld zu erheben hätten ; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit ; und doch besorge ich , Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier . Er ist jetzt in Leipzig . Berlin d. 3. August 9 . Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist . d. 9. August 1809 . Ihre Exzellenz , in diesen festlichen Tagenmit einer ähnlichen Bitte beschweren zu können , wie im vorigen Jahre - das glaubte ich noch im verfloßenen März kaum ! Gott , und durch ihn ein Guter , Trefflicher , den wir Beide kennen , haben indessen meine Hoffnungen sogar beträchtlich auf die Zukunft erweitert ; und so kommt es , beste verehrteste gnädige Frau , daß ich Sie jetzt um gütige Überreichung anliegender Herzensergießungen an meine hochverehrte Herzogin und an die liebenswürdige Prinzessin Adelheid bitten kann . Auch meine Unmündigen bringen , mit derselben Bitte hier ihre kleine Gabe dar . Meinen geliebten Lebensretter den innigst-dankbaren Gruß ! Möchte er in meine Seele schauen können ! Die neulich eintretende Hitze , die mich 3-4 Tage fürchten ließ , alle gute Wirkung der Arznei werde durch ihre afrikanische Ermattung wieder verloren sein , hat gar nichts geschadet , sondern in den ersten kühlen Tagen fand ich mit Wonne , daß die vorige Erleichterung geblieben , ja , still fortgeschritten war , und so schreitet sie bis diesen Augenblick fort . Am vorigen Sonntag bin ich zum ersten Male wieder zu Heims geritten ; ( dort ist für mich die beste Treppe unter allen , der mir befreundeten Häuser . ) Alles ging vortrefflich , und viel besser , als es dort zum letzten Male vor 5 Monaten gegangen war . Ich machte verschiedene auffallende Kunststücke , und als ich endlich frei in die Mitte des Saales trat , meinen Stock weggab , und unter Aufsicht der Umstehenden mit der linken und rechten Hand mich zur Erde bückte , und allein wieder emporrichtete , da erscholl ein rührendes und glaubensvolles Bravo . Die brave Hausmutter fiel mir mit hellüberquellenden Augen um den Hals , und es tat mir innig , innig wohl , so frei dastehend zum erstenmal wieder eine Dame in die Arme zu schließen ; und Eine , die es stets so treu mit mir gemeint hatte und die noch dazu bei ihrer Schwere auch nicht sehr fest auf den Füßen steht . Kurz , ich fühlte mich bis jetzt in jenem Augenblick doch am kräftigsten ! Nur mager macht mich die Kur ; - vielleicht gut ! Aber Verzeihung , gnädige Frau , daß ich so viel von mir rede ! Nur die einzige Bitte noch , mich ewig nennen zu dürfen etc . Baireuth den 10 Dec. 1809 Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2 tenDec . und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2tenNov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10tenNov . empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - Ewig Ihre treuste Tochter Caroline . Berlin d. 19. März 10 Meine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach MmeStaehlrangire . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von HerrnBraudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. Mayer auf meiner villa d. 17ten Meine liebe Caroline ! ich habe durch HerrnLangermann , u den jungen GerlachBriefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit HerrnL . noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . den 18. Juni - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . HerrnNagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minnaden Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte MmeButtmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer d. 20. Juli 10 . Meine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Ratpfeifer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer d. 20. Juli Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rthCapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rthdito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- Berlin d. 20. Juli 1810 . Mayer Berlin d. 25. X. ber 10 . Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A. an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist ; und ich bitte Dich HerrnLudwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrenrichter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rthRichtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von HerrnLudwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br. u liebe Deinen treuen Vater Mayer Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofrätin Betragen in vielen Stücken richtig , und so wehe mir das Geständnis tut , so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken , von dem das Eine : die edle , gute und großherzige Minna , das Ursprüngliche wäre , und das Andere : die astucieuse , coquette , heuchelnde Hofrätin , die durch die Kollisionen mit der Welt , ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei . Ihr eigentliches , vielleicht später durch unseren hiesigen genaueren Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen , welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit , als sie anfing freie Stunden zu haben , in denen sie wieder mit Klarheit dachte , an Karoline und an ihren Sohn Julius schrieb , solche aber nicht abgehen ließ , sondern wie ein Amulett seitdem immer an ihrem Herzen trug , bis sie sie einst verlor . Es grenzt ans Wunderbare , wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen , solche Briefe , die wahre Meisterstücke von Diktion sind , in einem Zuge hinzuwerfen ! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr direkte Briefe . Sie leidet körperlich und geistig noch sehr , und Gott weiß , wie es mit ihr werden wird . Meiningen den 6. März 1811 . Ich muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem dochdie Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnendas Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann ! Meine liebe Caroline ! Es tut mir unendlich leid , daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast . ich habe indessen doch auch wirklich 68 gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind , allhier wieder erhalten , und schicke Dir hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 gr. , damit Du Deine dortige Auslage ganz wieder erhaltest . Herr Geheimerest . RathNagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben . Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt . Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder besser , Emma in der Stiftung ; und so manches Übel beseitigt . Minna ist wohl u fleißig ; und meine Frau gesund . Die letzte grüßt Dich herzlich , so wie ich Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 23. Juli 1800 Den 20. Juli haben wir in Moabit gefeiert . Liebe Caroline ! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast . Freilich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem Geburtstage übersandten Weste gemeldet ; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können ; u am Ende bin ich immer der erste , der das Stillschweigen bricht . Unterhalte es nun auch nicht länger , u schreibe mir , wie es Dir u den Deinigen geht . Einen Justiz Rat ( ich glaube Schulz ) aus Wunsiedel habe ich hier kennen lernen , der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat , und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß . Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe . Eine frühere ist die , Deinem Mann nun auch schon bekannte , von den guten Absichten des HerrnMinisterv . Hardenberg für letzteren .Herrv . Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt , und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratuliere . Minna war einige Tage krank , aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig sein . Auch sie klagt , daß Du ihr nicht antwortest . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Deine Weste muß ich wegen meiner Korpulenz für Julius aufheben . Auch so bleibt mir Deine gute Absicht wert . Bettenburg den 14tenSeptbr . 1811 . Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibrahielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und HerrLanguth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T. Die Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinemInteresse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11. Berlin d. 14. X. ber 11 . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von MinnasExistenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie HerrBr . sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Bettenburg den 2.ten Januar 1812 . Eure Briefe lieben Knaben ! von 26. ten und 29. ten des vorigen Monats erhielte ich beide vorgestern , wo es mir unmöglich war , solche zu beantworten . Aber Gott konnte ich selbst beim Überhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters , und seine gemachsam fortschreitende Genesung danken - Ihr müßt mit meinen späteren Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen : er möchte nun nicht bloß hoffen , sondern Er sollte vertrauen . Auf Gott vertraut Er so , den Er wäre ja in der Vertrauenesten Liebe hinüber gegangen - ; aber auf Doktor Jahn sollte Er ganz vertrauen , da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung ging , wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte . Auch zweifele ich nicht , daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt , in männlicher Geduld ertragen wird , aber gewinnen wird Er noch , wenn Er es über sich gewinnen kann , seinen körperlichen Kräften , die trotz seiner Lähmung doch noch bei Ihm vorhanden sind , und seinen noch nicht weit vorgerückten Alter etwas mehr zuvertrauen . Ferner sollt Ihr Ihm sagen : daß ich , als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte , worin auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst , und stets so liebevoll vor mir stand , das 2. te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Segen und Gedeihen für Ihn zu erbitten , mit feuchten Augen weihte und leerte . Auch wird es Ihm nicht unlieb - - doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm bloß : sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich , doch wolle er bei der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten . Und Jahn könnt Ihr sagen , er könnte Pfropfreiser erhalten , was ich nämlich geben könnte , da meine Kirschenbäume im vorigen Jahr gar nicht getrieben hätten , nur soll er sich bald melden . Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebt , so war ich zufrieden , denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit , nun will ich aber auch einen Gruß von ihr . Mir Bericht zuerstatten , konnte ich sie nicht auffordern , nicht weil es ein Mädchen ist , sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt , als Euch Knaben , und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben , selbst trotz Euren Lehrstunden , und deswegen addressirte ich auch meine Briefe an Euch . Grüßt Eure wackere Mutter und auch die gute Antoine . Und so sei Gott mit Euch allen . Euer Truchsess Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen , ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten . Berlin d. 12. Junis 13 . Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalbmit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Calamitaetenauf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurthan d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer. d. 12. Junis 13 Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt . Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 10. Juli 1813 . Berlin d. 6 . 9. ber 13 Meine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen 20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademiefrequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . DieNicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß -- 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1 tenOctober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . -- 12 rth - ,- im September 1813 . -- 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Berlin d. 6.9 . ber 1813 . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater Mayer d. 27 . 9. ber 13 Berlin d. 21. Jan. 15 . Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u MmeLentz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns MmeL . gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Hernernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitzso in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herrrichter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrenrichter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herrrichter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Capitalzu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrenrichter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich Berlin d. 9. 7ber 15 . Meine liebe Caroline ! NachDeinem Briefe vom 9 April , habe ich nacheinen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun ausDeinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Dumeinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nunDeinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst fürDein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwähnst . Mme Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daßder Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten . Mme Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eineMme Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von Sr Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde inRom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an HerrnvStaegemann inParis nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des HerrnSt. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis inStrelitz aufhören , u sie mitMinona nachBerlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von ScheveausStrelitz , die ich auf Ansuchen derMinna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch inStrelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung inPotsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im AmteZehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch Nachstrelitze zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird inStrelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe .Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u ausStalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . DaMinna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die vonBalthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . DieTante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die Armesommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Commissariatengagirte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt vonNamur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nachParis , auf welchem die Franzosen eben damals , ausNamur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde . Baireuth den 28tenJuni 1816 Geliebter Vater ! Der Besuch des Herrn Geheimrat Stein überraschte mich auf die angenehmste Art doch nicht wenig erschrak ich , als er mir erzählte , daß er Sie krank verlassen habe ! Beruhigend war es Ihm daß ich keine Nachricht von Ihnen hatte , indem es ihm ein Zeichen dünkt daß Ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmert habe . Allein so tröstlich mir selbst das Schweigen von Ihrer und der teuren Mutter Seite , sein kann , so ist doch eine Unruhe und Bangigkeit in mir , bis zu dem Augenblick da Einer von Ihnen Beiden mir schreiben wird , die ich nicht mäßigen kann . Gott wird ja nicht geben daß mein einziger geliebter Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sei - Sie würden Ihrer Tochter doch schnell Nachricht von einem bedenklichen Zustande geben . Nein es ist nicht möglich daß Sie mich in Ungewißheit ließen , und daß ich das Teuerste auf der Erde unwissend zu verlieren in Gefahr wäre . Der G R. Heim sagt mir daß Sie bis dahin ganz gesund waren - stark - wohler als er selbst aussehend , der in einem Alter von 69 Jahren noch äußerst kräftig zu sein scheint . - Ihr vieles Arbeiten aber und mancher Verdruß griffen Sie an . Ach geliebter Vater schonen Sie Sich doch Ihr ganzes Leben war ja eine Kette von Aufopferungen und Entbehrungen[. ] warum wollen Sie nicht endlich einmal ausruhen und die Ihrer Familie so köstliche Zeit Ihres Alters nicht sorgenfrei zubringen ? Ach warum muß ich so weit von Ihnen entfernt sein ; und kann nicht dem geliebtesten Vater einige Stunden des Tages Erleichterungen anbieten , oder wenigstens die treffliche Mutter ablösen . Gewis haben Sie unterdessen meinen Brief bekommen , schon fing ich an eine Antwort zu erwarten , die wenn mein Brief richtig besorgt ist , nun auch bald kommen muß . Gott gebe daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von Ihnen bleibe . Glauben Sie , daß ich bis dahin keinen ruhigen Augenblick haben werde . Aber Gott wird mein Gebet erhören - bald hoffe ich durch die beruhigendsten Nachrichten zu hören daß Sie teurer geliebter Vater meinem Glück erhalten sind . Gott segne Sie ! Ich kann heute nichts mehr hinzusetzen , als daß mein Mann so innig als ich Ihre Genesung hoffte , und Sie innigst grüßt . Beruhigen Sie sobald als möglich Ihre treuste Tochter Caroline Leipzig den 26. ten Novr 1816 . Ihre schnelle Antwort , verehrter Freund , werde eben so schnell erwidert . - Auf andere Zahlung als preußisch Kurant kann und werde ich mich nicht einlassen . Die Not macht sie zum Gesetz . Ich nehme fast lauter Preußisch Kurant ein , und würde also einige ProCent verlieren , wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte . Ich bitte also dies , als Conditionde rigueur anzusehen . Da ich mit keinem Institut , dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird , einen besonderen schriftlichen Kontrakt abgeschlossen habe , so verbitte ich auch dies bei dem Ihrigen . Andere gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend . Ob und wie Sie über die Portofreiheit bis zur Grenze sich verglichen haben , bin ich zu erfahren begierig . Denn freie Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unserer Übereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster A. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht , brauche ich nicht zu erwähnen . Leipzig den 27tenNovbr 1816 Was Herr OPD Darling Ihnen gemeldet hat mein Teuerster Freund ist zu sehr Fragment , als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten . Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand . Auch verlangt Herr v. Darling nicht weniger als 20 rth . für den Transito . Wegen Ihres Blattes würden Sie aber das gesonderte Douceur mit ihm abzumachen haben , weil Ihrer Seits freie Lieferung bis zur Sachsischen Grenze Bedingung unseres Vertrages ist . Von 25 rth . Provision kann ich nicht außer der Provision an die Postämter die ich gebe , auch noch Speditionskosten tragen . Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster Mahlmann Bayreuth , 16. Dezember 1816 . Was , rief ich aus ( als ich Deinen Brief gelesen hatte ) was ? ich schreibe drei Tage nach der Ankunft Deines Briefes , und Du vergibst mir wegen seines langen Außenbleibens bloß aus Liebe ? Was kann ich denn dafür , daß die verwünschte Kiste so spät ankam ? Hätte ich das gewußt , ich hätte die Kiste gleich zerbrochen , damit der Brief heraus und in Deinen Schoß gefallen wäre . Aber was hilft alles Zanken , wenn ich nicht in München bin und Dir den Brief vorlesen kann ; denn Du wirst mein Schelten und Poltern so sanft herlesen als wenn ich sagte " meine englische Marie " oder " mein Engel " . Aber leider bin ich in dem durch Schnee versilberten Bayreuth . Deine Briefe freuen mich immer unendlich ; nur wirfst Du in Deinen Blütenfrühling und Brieffrühling manche französischen Schneeflocken . Wenn das der Dresdener Sprachstaubbesen Wolke wüßte , er würde die beiden Sonnenstäubchen ( nämlich uns beide ) bald aus der deutschen Sprachwiege kehren ; jetzt ist es aber schon ein schönes mit seidenen Vorhängen prangendes Himmelbette . Teuerster Großvater ! Unmöglich kann ich die Briefe meiner Schwestern Ihnen , teuerster Großvater , zusenden Lassen , ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen . Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen . Möge der allgütige Himmel Ihnen , Friede , Ruhe , Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken , damit auch ich einst das Glück genieße , Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen . Ihr gehorsamster Enkel Max Richter . Berlin d. 23. Feb. 18 Meine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater Mayer Freitag 1820 . Juni Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Weldenhat schon längst einen Brief abgeschickt . Der alleSömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max. München am 27 Juni 20. Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt war . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist dieLochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte pianozu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. Max München am 8 Juli . 1820 . Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte dieLochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , BarthuHofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräuleinschaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr schon erzählen . Baireuth den 4 tenAug : 20 Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Endein Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisiewo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort . Dresden den 10. ten Febr. 1821 . Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigendenDaseyns der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so Einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigendes , in so freund- Lichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjahr's , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß aller- seit nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von Erbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11 . ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes "Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch Viele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen dochgewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander .( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil der Bett-Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende . Heidelber am 1821 Teuerste Mutter ! Nicht mein Dank für Deine innigen Briefe , liebe Mutter , nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen , nein , ein alter von der Emma , wo sie über Dich so schön schrieb . Denn Du mußt Dir denken , daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen , u eure lieben Briefe vor mir habe , wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet . Du glaubtest vielleicht , ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht , wie ich meinen Vater achte . Die leiseste Berührung und Erinnerung daran tut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter . Siehe , ein so kleiner Zug kann mich zu Tränen bringen , mehr als manche Predigt . Hier aber erscheint Bedauern in der schönen Seite mit Liebe , aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden . Ich denke an den Morgen , wo Du zum letztenmal an der Türe standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest . Nein , das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr . Gott gebe es , daß nach mancherlei Wolken , die Jeder einmal sich auftürmt , die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen , diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können . Du gute Mutter ; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert ; jedes andere Unglück führt zu eigenem ; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , kein Vater , keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen ; dann wird uns klar werden , was Christus gewesen ist , was nicht ; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben . Arme Seele , sagt Jeder sich , die du im Dunkel nach Licht greifst , um anderen dieses zu geben und doch nicht kannst ; denn dir allein bist du zu gering . Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst , der deine Entgegensetzung in sich trägt . Wunderbar ist es , mir am wunderbarsten , wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm , wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann . Sünden geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren der Seele . Auch zu Dir , innig geliebte Mutter , fliegen meine Wünsche , lies den Brief der Emma ; er gehört auch für Dich . Zerreiße doch diesen gleich ; Du sollst einen anderen würdigeren bekommen ; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus . Bei Not schreibe ich gleich . Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles später bezahlt wird . Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe . In Heidelberg fehlt mir nichts , als das 1ste Jahr in München . Ein Kollegium auf das andere , ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung . Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich , bald den geliebten Vater zu bekommen . Noch einmal sage ich Dir , Heidelberg ist nicht das Heidelb. welches Dir im Sinne liegt ; ich meine da zb . die Weiber . Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier . Schon aus dem Umstande , daß Paulus sich von Allem losreißen , u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen - die ist meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandelt - sondern der häufigen Leerheit hier . Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem anderen Grunde her , wenn ich nämlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde . In einer Gesellschaft bei der Heinz sprach ich die Tochter v. Mufflig aus Mainz . Wie lange ist der Vater weg aus Baireut ? Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen . Sie gleicht sehr viel der Odilie . - Nun lebe wohl , beste Mutter . Alle Deine Wohltaten für mich wirst Du Dir segnen u auch - Gott . Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die - FederDeines M. Heidelberg am 8 Juni 1821 . Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Briefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vaterhier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da Alles den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M. Heidelberg am 19tenJuny 81 Beste Emma ! Eben las ich einen Brief von langer Zeit ( er wurde von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben ) und da steht denn , daß Du Dich so freuest , wenn ich " beste Emma " gesagt habe . Nun das habe ich auch diesmal und , wenn Du nicht sonst es willst , so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden . Da Kleinigkeiten mich u uns alle anziehen , so will ich Dir erst die Zeit melden , wo ich zu Dir spreche ; Zeit ist es wohl immer , aber ob so schöne , das ist eine Frage ! Aus meinem Fenster kann ich zum , nicht gestirnten , Himmel in der Nacht sehen u zugleich - auf meinem Tisch alle die Briefe , die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben . Der ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere , wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutendheit halte . Noch eine Bitte , die mir , jedes Mal wiederholt , schwerer wird , soll doch auch bei dir sich einfinden . Geliebte Emma ! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen , die , wenn gleich nur äußerlich , sich bilden wollen und jeder , zu oft unbedeutenden , Sache aufhelfen , doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen . Gib an Alle die nach der Reihe ein solches Exemplar des Diffiko und nur meinetwegen , wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken , tue das u laß Dir es recht , recht sehr angelegentlich sein . Denke , es gilt einer wichtigen Sache , eines deutschen Gesanges , der neu wieder leben soll in Aller Gemüter und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen werden . Ihr lest ja soviel , auch viele Romane , lasst das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet , nach Urteil gewichtiger Leute , das Alte , das die Deutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen ; Ich las neulich einen Brief wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor , daß Du öfter an mich schreibst und immer , wie Dein gutes Herz Dir es eingibt . Was von Dobenek zu erzählen ist , bin ich erstaunt zu hören . Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder - etwas Herrliches für Dich . Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß Ausführlichkeit . Ist denn der Vater recht wohl ? Voss will jeden Tag als den der Ankunft hoffen ; Sonst ist er in der größten Erwartung , ihn bald bei sich zu sehen . O käme er doch bald , der Gute u benutze noch die schöne Zeit , die vielleicht dem Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg Berg kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen , was die Aussicht zum Neckar gibt . Ich meine ein Wirtshaus , wodurch man hinauf zu sie gelang . Ich trinke da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei . Was hat die Odilie wohl gedacht , wie sie das kleine Päckchen bekam ? Ist mein Brief an Th. schon besorgt ? D Karove war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern , wenig über den Brief des Malers . Er forderte , wenn er ja umtauschen wolle , für eine neue Kopie des Bildes 7 fl . Welche Unverschämtheit ! Dann will er sogar nicht glauben , daß das Bild vergriffen wurde , denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können ; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines anderen guten mit eurem Original . Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen ; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken . Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen . Die Postzeit nahet . Liebe Deinen Bruder , der Dich innig liebt . Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel . Was machen seine Kleinen ? Von denen habe ich lange nichts gehört , eben so von Otto nicht . Da Herder aus B- weg ist , wen ersehnt denn noch der Vater außer Emanuel ? Mir u vielen ist es nicht denkbar , wie der Vater , abgesehen von der Gelehrsamkeit , nicht noch die Universität u Menschen genießen will . Erlangen , Heidelberg , Berlin , müssen ihn noch einmal sehen u achten . Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht getan u jeder Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen . Gott lehrte Dich nun , geliebte Emma , mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nach nach Deinesgleichen , sondern nach Dir Seller u kann die Mutter nicht mitreißen ? - Lebe wohl Dein M. Potsdam den 14 März Schwerlich würde es mir gelingen Dir meine geliebte Freundin den Eindruck schildern zu wollen , den gestern der Anblick Deiner mir so teuren Schriftzüge in mir erregten . Schon so lange habe ich Deine Stimme nicht mehr gehört , so lange nichts von Dir durch Dich selbst vernommen , daß ich von Deinen Zeilen tief bewegt , mich auf's Neue zu Dir meine teure Karoline hingezogen fühle . Daß ich Dein Andenken immer treu in meiner Brust bewahrte , daß ich nie der schönen Jugendzeit die uns so innig verband vergessen konnte wirst Du mir gern glauben eben so , wie Du meiner innigen Teilnahme an den schmerzlichen Prüfungen die Dir das Schicksal auferlegte , gewiß bist . Nur Dein frommer Gottergebener Sinn kann Dich erheben , u stärken , bei einem solchen Verlust wie er Dich traf , u Deine Worte an mich sprechen so wahrhaft den Trost aus , den nur diese stille Demut uns gibt . Dich meine geliebte Freundin in diesem Leben noch einmal zu sehen war immer mein inniger Wunsch . Durch die Präsidentin v Gerlach hörte ich vor zwei Jahren daß Du in Berlin seist , u den Vorsatz hättest über Potsdam zurückzufahren , um die Bassewiz u mich zu sehen . Da es mir in dieser Zeit nicht möglich war selbst nach Berlin zu kommen so hoffte ich Dich in Deinem freundlichen Vorsatz noch mehr zu bestärken , wenn ich Dir meinen Wunsch Dich hier zu sehen noch besonders bittend schriftlich Vortruge . In dem Augenblick wo ich nur diese flüchtige Zeilen schreiben wollte , wurde ich von einem unwiderstehlichen Gefühl gedrängt Dir so recht aus tiefster Seele über die Zeit die zwischen unserer Trennung lag mein Herz zu eröffnen . Ich hatte Dich seit Deinem Hochtszeits-Tage nicht wiedergesehn , das frische Bild unserer Jugend trat lebhaft vor meine Seele , u so gelang es mir durch Zufall was durch Vorsatz unmöglich gewesen wäre , Dir eine treue Darstellung meines Lebens u seiner mancherlei Verkettungen zu geben . Ich fühlte daß unser Wiedersehen so noch schöner , u reiner die Freude daran sein würde , wenn Du einen klaren Blick in alle meine Verhältnisse getan hättest . Dieser Brief dem ich mehr anvertraut hatte als man gewöhnlich zu tun pflegt , kam aber wie ich hernach hörte 2 Tage nach Deiner Abreise in B.. an , u ich glaubte er würde dem gewöhnlichen Gange der Post-Einrichtung nach Dir nach Bareuth gesendet werden . Von Deiner Liebe für mich erwartete ich wohl Teilnahme über alles was ich Dir von mir sagte , indessen keine eigentliche Antwort auf diesen Brief , der nur auf unser Wiedersehen berechnet war . Wie schmerzlich mir die Nachricht von dem Verluste dieses Briefes ist kann ich Dir gar nicht sagen u ich werde diese Zeilen die ich Dir heute nach meines Herzens Neigung schreiben muß so lange zurückhalten bis daß ich Dir sagen kann ob es mir geglückt ist ihn aufzufinden . Doch nun genug hiervon ; hat mir doch dieser Verlust die Freude geschenkt recht viel von Dir u den Deinen zu hören . Durch die Gräfin Düben die ich zuweilen in gesellschaftlichen Kreisen sehe , erfuhr ich zufällig daß sie Dich näher kenne u Du kannst denken wie beglückend es für mich war mir von Dir von Deinem teuren Mann u Deinen Kindern erzählen zu lassen ! - Werde ich Dich denn nie wiedersehen meine teure innig geliebte Freundin nie Deine Kinder kennen lernen die so liebliche herrliche Mädchen sein sollen ? - nie Deinem mir so teuren Manne in diesem Leben wieder begegnen durch den Du Dich so beglückt fühlst u der so viele durch seinen Geist u sein Talent ermutigt u belebt ? - Nein meine teure Freundin Du kannst mir nie wieder so nahe sein ohne mich zu sehen . Das Schicksal hat mir zwar viel genommen , aber auch viel gegeben , u so wirst Du mich ruhig , heiter , u in meinen Verhältnissen glücklich finden . den 3ten April Jede Nachforschung meines Briefes war vergebens da ich den Tag an welchen ich ihn zur Post sandte nicht mehr weiß u nur auf diese Weise eine Ausmittlung möglich wäre . Mit wahrer inniger Liebe werde ich immer Deiner gedenken bewahre auch mir im treuen Herzen Deiner mich beglückenden Freundschaft Wilhemine Dörfer Siehst Du , liebste beste Molli , daß ich Wort halte . Die faule Fanny die ich heute Morgen besuchte , war viel zu bequem Dir zu schreiben , auch nur ein paar Worte wie ich , denn zu vielen habe ich keine Zeit . Wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kam war sie eben den Bett entstiegen , und noch ganz en neglige . Sie ist wieder wohl doch hat der zweite Feuerlärm sie so erschreckt daß sie unwohl wurde und man ihr Tee machen mußte . Heute Abend kommt sie zu mir und wenn etwa da Deine Ohren klingen so wirst Du schon wissen warum , wenn Du den Brief bekommst . Dein heldenmütiger Bruder war so hülfreich bein Einreissen des Hauses daß ein Balken auf seinen Fuß fiel , und er selbst durch die Erschütterung auf die Erde , doch hat es ihm Gottlob nichts geschadet . Hast Du denn wohl in BambergDeinen Vetter gesehen ? Ich vergaß ganz die Mutter zu fragen ob sie sich dort ein wenig aufhält . Ich mußte heute Früh Fanny und der Sixtus noch alle unsere Nachtbegebenheiten erzählen , sie lassen Dich Beide tausendmal grüßen . Die Briefe werden recht ärmlich , aber was läßt sich von einigen Stunden erzählen , zumal durch eine so schläfrige Erzählerin . Aber Du bist nicht böse , nicht wahr Molli , ich schreibe bloß damit ihr wißt daß es zu Hause gut und still zugeht , und ihr in keiner Angst seid . Zu der Brandstätte wallfahrtet jetzt Alles , eine Menge Menschen umgibt sie noch . Sage doch der Mutter daß ich heute Vormittag abgeschrieben und daß ich diesen Nachmittag mein Kleid will anfangen zu nähen . Ich will es überhaupt jetzt so einteilen , es müßte denn schönes Wetter und dadurch Spazierengehen mich daran hindern . Jetzt muß ich Odilien auch ein paar Zeilen schreiben . Lebe wohl Herzensmolli , und nimm ja nicht übel daß ich so schlecht geschrieben . Ich küsse Dich . Deine treue Emma Liebste beste Diezo ! Denkst Du jetzt vielleicht auch an mich ? Ich habe es heute den ganzen Tag getan , an die guten Sachen die Du mir dagelassen haben auch ihren Teil an diesem Gedenken . Ich habe Dich gar nicht verstanden , und Dir darum gar nicht gedankt für das Konfekt , aber ich war ordentlich erschrocken daß so viel vor mir sah , wärst Du noch da gewesen ich hätte gewiß nicht alles genommen . Wie leid tut es mir daß ich Dir nicht dafür gedankt . Mein Kästchen hast Du auch nicht mitgenommen war das mit Fleiß oder war es Vergessenheit ? Der gute Kümpel grüßt Dich herzlich , er war heute Vormittag eine halbe Stunde bei mir , es kam mir gar so leer im Zimmer vor da nicht einmal Dein Vogel darin ist . Aber Du solltest das Zimmer sehen Diezo ! es ist prächtig aufgeräumt , und ich werde suchen Dich und Luise in Magnetischen Schlaf zu versetzen damit ihr mein Zimmer von Würzburg aus seht . Hast Du Dich nicht auch geärgert über den zurückgelassenen Haferkuchen ? Es ist ordentlich als hättet ihr keinen bekommen sollen , wenn ich die großen Stücke sehe und denke ihr habt nicht davon , so tut mir ganz wörtlich , das Herz weh . Wie freue ich mich auf eure Briefe . Übermorgen können welche da sein wenn die Mutter heute noch schreibt , und dann wird schnell geantwortet ! Luise soll mir verzeihen daß ich an sie und Dich auf ein Blatt geschrieben , aber da sie die Schwesterrolle spielt , so tue ich_es auch gegen sie und schreibe so . Ich küsse Euch alle drei , und denkt an den guten Willen nicht an die Ausführung , beim Schreiben der Briefe . Adieu Diezo . Sei vergnügt . Deine treue Sippe . Sonnabends den 9ten Mai 1822 . Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen Brief , der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche , Maurer Aufsicht e.t. c. war , und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte , alles der Emma vorlesend . Ich antworte Dir gleich , weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann . Hier ist des Vaters erster Brief . Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt , nun bin ich begierig auf den Zweiten , den ich Dir auch schicken werde , wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt . Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich , ich besorge es gewiß . Fräulein Ritter soll dir das Kamisol mitbringen . Dein Entbehren desselben tut mir leid , es tat mir aber , als die Großmutter hier war sehr gute Dienste . Emma freute sich sehr über Deinen Brief und läßt Dir tausendmal danken , aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die Briefe die Du noch an Fanny und Helene zu schicken hast , offen dann siegle ich sie zu , und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus . Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes Mal keine besonders für mich bestimmte Briefe . Du liebe beste Seele musst sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heynehat neulich an Luise Welden geschrieben , mich grüßen , und mir sagen lassen , daß Du sehr wohl , und vergnügt wärest , und er von Deiner Heilung das Beste hoffte . Wie freut es mich daß er eine Reise machen will ; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten Brief bekommen , worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten Briefes bei dem guten Herrn Heine wieder gut gemacht habe , durch einen zweiten , besseren . Daß Du ihn beschenkt hast , freut mich sehr . Auch daß Du für Auguste eine Garnierung nähst . Der Kragen ist Nebensache , aber wenn Du ja , daran kommst , so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen , nicht alles . Nähe mir nicht zu viel . Dein Vorlesen freut mich sehr - Miete Dir ja ein Klavier - Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen . Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt . Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma . Es kam so , sie wollte diese besuchen , welche bei Emma waren und kam dann her . Ich war die Woche schon 2 Mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde , und Emma 1 Mal bei der Musik . Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein . Ich bin nicht traurig mein Odilichen , ich bin auch 2 Mal bei der Kammerherrin gewesen . Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist . Des Vaters Stube ist nun auch gemalt . Wieder grün . Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten ! Doch hoff ich Du wirst vergnügt sein . Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst ? Schicke doch den ersten besten Pastellkopf zu uns . Lebe wohl , Küsse , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen , vonDeiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach , welche ausgezogen sind und Clara Ranzow . Bair. den 17ten Mai 22. Geliebte Odilie ! Da heute Freitag ist , so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben , wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin , allein beim Schreiben muß ich ja sitzen , und kann mich daher ein wenig ausruhen . Wie geht es Dir mein gutes Kind ? Hast Du den Brief des Vaters erhalten ? Ich schicke Dir hier Einen von meiner Schwester , denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt , wenn ich ihn gleich darum gebeten . Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht . Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter . Seine Wohnung entzückt ihn , bei der Ende war er einen halben Tag , und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren . Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht , doch ich alles fertig - ich glaube aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleibt . Wie sehr fragt er nach Dir , und wie freut er sich Deines Wohlseins , Der Herbst wird ihm lieb sein , weil er hofft Dich wieder zu haben . Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein teures Kind , und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir . allein ich widerhohle es , daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt antun sollst ! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist . - sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich . mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen - Denke , , Emilie Kapp wurde immer kränker - man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte taten das Möglichste , vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen , und ich freute mich , und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten - Allein es war nicht möglich . Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich . Heute wurde sie begraben . Noch hat ihre arme Mutter Kraft - allein es wird ihr gehen wie mir - sie wird es immer tiefer fühlen was - Tod eines Kindes - sei . Möchte Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr , und ihre liebste Freundin - bald werde ich die arme Mutter besuchen - in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich , und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe . Denn sie fürchtet den Tod . O , daß diese zwei Herzen getrennt werden mußten , dieses Kind von seiner Mutter ! Wie geht es Herrn Heine , ist Er auf der Reise ? Grüß ihn doch recht sehr . Emma ist in Meiernberg mit der Stein . ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist - Ich freue mich daß Du diesmal dem Chaos worin wir leben entgehst , ob Du mir gleich viel geholfen hättest . ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Türen selbst angestrichen . Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre . Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind ! Gott sei mit Dir immer , und überall ! Deine treuste Mutter Caroline . Baireuth den 27tenMai 1822 . Geliebte Odilie ! Gestern erhielt ich Deinen Brief , Es war der erste Feiertag wo ich rechtes Leid empfand Dir keinen Festkuchen geschickt haben zu können . In dieser Woche reißt Fräulein v. Ritter ab , und diese wird Dir einen Stollen , ein Pfund gemahlenen Kaffee , und Zucker bringen . Wie leid es mir aber ist , daß Du in dem Augenblick , da ich dieses schreibe , gar nichts davon weißt , und Dich in den Feiertagen meines Andenkens nicht erfreuen kannst , ist nicht auszusprechen . Aber wenn Du dieses liest , wirst du es selber zugeben müssen , daß es eine Torheit gewesen wäre dieses Alles mit der Post zu schicken . Anfangs wollte sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packte ich schon alles ein - aber heute sagt mir Fanny Welden , daß die Tante noch ein paar Tage mehr , hier bleiben wolle , es ist mir recht ärgerlich , um meines lieben guten Kindes Willen , welches sich nun so lange , vergessen glauben muß . Mein einziger Trost ist , daß ja wohl auch bei Herrenheine , Festtag wird gehalten und gefeiert werden , die gute Auguste wird ja auch wohl den Pflegkindern eine Freude bereitet haben , wodurch du geliebtes Kind wenigstenszerstreut worden bist . Recht schwer wird es mir den Wagen der Fräulein Ritter weder für mich noch Emma benutzen zu können um das Eines von Uns Dich sähe und Du Dich , gutes Kind , recht aussprechen könntest . Allein , da der Vater Anfang Juni zurückkommen will , und ich noch immer meine angefangenen Hausverbesserungen nicht vollendet habe , er auch in den 4 Tagen meiner Abwesenheit schreiben und den Tag des Wagenabschickens ihn zu holen bestimmen könnte , so darf ich nicht von der Stelle . Und kann ich Emma allein zurückreisen lassen ? und wenn sie 6-8 Tage bei Dir bliebe wer brächte sie zurück ? Dann ist noch eine Ursache , die Kosten . Ich habe in dieser Zeit wieder so viel Geld ausgegeben , daß es höchst sündlich wäre , ohne eine dringende Pflicht , als z.B. wenn Du krank wärest eine Ausgabe mehr zu machen . Dieses Geld zur Reise , zu Deinem Taschengelde angewendet , ist vernünftiger , aber wenn der Vater zurück ist , geschieht es gewiß . Zweifle nicht daran , daß er Dich nicht besuchte , nur weißt Du , daß er nie Wechsel auf Wechsel häuft , daß er sich erst von dieser Reise erholen muß , und die neue geliebte häusliche Ruhe erst wieder ausgenießen . Daher wird es wohl bis im August dauern . Wer weiß ob ich inzwischen nicht einmal mit der Post zu Dir reise , wo man Tag und Nacht unterwegs ist , ich tue es gewiß . Daß Du jetzt härteren Zwang Durch die doppelte Presse an Dir erdulden mußt , und das Manipulieren von 2 Männern geht mir durch Mark und Bein . Gewis gehört zum Ertragen unendliche Ergebung und Geduld . Armes , liebes Kind ! Könnte ich doch für Dich diese Martern ertragen , wie gerne wollte ich es ! Meine gute Odilie , Gott stärke Dich , und lasse Gott Deinen Trost sein . Nur gebe Er , der Allbarmherzige seinen Segen , daß alle diese Leiden auch mit einem glücklichen Erfolg gekrönt werden . Du denkst ans herumwirtschaften wenn Du zu Haus bist ! Wie wäre das möglich ! Nein Du sollst geschont und gehütet werden in Deinem Bette wie eine kleine Fürstin . Wenn der Vater seine Einwilligung dazu gibt mache ich es so : In unserer Wohnstube gibt der Platz vom Eingang der großen Stubentüre bis zur Fensterwand wo der Flügel stand ein schmales Kämmerchen ab , wenn man durch einen Vorhang der über einer langen Stange so hoch als die Türe ist Schreibe doch mit Bleistift ich schicke Dir welche , nebst Papier Federn Oblate , Kaffeseihere.t. c. Freitag den 15ten Juni Geliebte Odilie ! Lange habe ich nichts von Dir gehört . Freilich habe ich Deinen letzten Brief nicht beantwortet , allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen , und kann erst heute sagen : nun bin ich fertig . Diesmal dauerte das Arbeiten länger , und war mühsamer als je . Woher es kommt , weiß ich nicht . Alles Widerwärtige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen . Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich , und wie es Dir wohl gehen möchte . Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können , Dir nicht zu schreiben , wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste , einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte . Sage uns nun sogleich es Dir geht mein teures Kind , und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört . Jetzt kann auch einigermaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein , auch das melde mir . Laße in Gottes Namen einen Überrock aus einem Kleide machen , wenn es geht , und schneide Deine Hemden auf , es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist . Bald wird Eines von uns Dich besuchen . mein geliebtes Leben , darauf verlasse Dich . Heute soll der Vater kommen . Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse - ich tue es auch - aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren , und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen . Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschrieben , wie wird es sein , wenn er kommt , mir ist ordentlich bange vor dem Augenblick . Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt . Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen . Sie ist so klein wie die Dietrich . Unsere gelbe große Stube ist nun grün . Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus , als der unsrige jemals sonst war . Bald werde ich Dein Postgeld schicken . Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz , liebe Deine treue Mutter . Würzburg den 29ten Julie . 1822 Geliebte Mutter ! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen , die Du schon wieder geschickt . Du schickst mir mehr , als ich bedarf . Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge ; das tut mir so leid . Die Emma schrieb mir , daß Du gute Mutter , Dich am Fuß gestoßen hast . Ach Gott , wie dauerst Du mich . Wenn ich Dich doch pflegen könnte ; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen , daß Du gar_nicht aufzustehn brauchtest . Du hast gewiß rechte Schmerzen . Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen . Liebe gute Mutter , sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist ; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe . Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit , denn ich muß mich immer so eilen , da ich nur kurze Zeit auf sein darf . Dann habe ich so viele Gedanken in mir , daß ich oft manches geschrieben glaube , was ich noch im Kopfe habe . Ich kann jetzt gar_nicht froh sein , wenn ich mir denke , daß Eins von Euch böse auf mich ist . Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt . Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe , allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe . Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut . Sie kam am Morgen , wo wir noch lagen , herein . Ich warf Alles von mir , und konnte mich kaum fassen vor Freude . Sie ist so groß geworden , daß sie mir ganz anders vorkam . Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug . Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen anderen Menschen . Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen , daß sie ganz elend aussah ; doch gestern , wo ich wieder dort war , sah sie wieder so schön wie sonst aus . Sie fragte mich wenig aus , da ihr wahrscheinlich Hr . Heine schon Alles gesagt hat . Mir kommt es jetzt wie ein schöner Traum vor , daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Mute . Wir waren so froh zusammen . Der guten lieben Sübse , sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen . Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt . Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann . Gestern bin ich damit herumstolziert . Bald sollen auch Produkte meiner Kunst zu Euch gelangen . In meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben , daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegroll und seine Frau bei mir waren . Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir . Ich mußte so weinen , wenn ich sie ansah . Es wird zu spät zum Mehrschreiben . Lebt recht wohl , meine geliebten Älteren , werde bald wieder ganz gesund , gutes Mütterchen . Gott erhalte Euch alle . Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise Welden ihn wohl einmal vorgelesen , und Deine Kürze und Bestimmtheit des Stils gelobt - so wirst Du bewundert ! Jetzt da Du schreibst , daß unser langes Schweigen Dir Sorge gemacht hat , ist es mir recht lieb , daß ich Dir am Freitag etwas schrieb . Ich will Dir sagen , warum ich die letzte Zeit , weniger fleißig war , als sonst - weil unsere Vereinigung so nahe ist . Wenn ich Monate lang Dich in der Fremde wüßte , so würde nichts mich abhalten können Dir durch öfteres Mitteilen der Begebenheiten und Gedanken , die Trennung zu versüßen - allein so scheinst Du mir so nahe daß mir ist , als wären Worte schon überflüssig . Daß Dein Bett nun endlich unterwegs ist , ist himmlisch - jetzt erkundige Dich nur noch wo Du kannst , nach allen Gratifikationen ich werde auch Luise Welden recht ordentlich darüber vernehmen . Jetzt eben schlägt es 4 ½ Uhr der Brief muß fort - Am Dienstag mehr . Gott erhalte Dich gesund lebe wohl Engel . Deine treue Mutter Die Durouf besorgt doch den Rahmen um des Vaters . Gemälde und den um Heines Kupferstich ? Schreibe mir was jeder Rahmen kostet Dresden d. 25 . Dec 1822 . Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken zurückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits be- halte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jenen Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden . Schelfer in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Reckedie Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen- Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herrheine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung . Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird . Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin HenrietteEnde . P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß . Sonntags den 5ten Jan : 1823 Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Augustemuß es den Manipuleurs sagen . B. 15/1 - 23 - Verhindert , den Inhalt dieser - in diesem Augeblick erhaltenen , Zeilen , Ihnen teure Frau Legationsrätin , selbst mündlich zu überbringen - sende ich Ihnen dieselben als Beilage , u wünschte nur , daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte . Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech . Liebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere . Leipzig den 17tenNovbr 1823 Frankfurt a. M. d. 21 Jan. 1826 . Hochgeehrteste Frau Legationsrätin , Aus öffentlichen Blättern ersehe ich , daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll , was an ihn über seine Schriften geschrieben worden , und von ihm sorgfältig gesammelt worden sei . Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte , wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund , Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig , veranlasst worden war , und wovon die Bekanntmachung mir in reiferen Jahren eben so wenig wünschenswert ist , als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen : so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner Blättlein , und um jenes Namens Löschung . Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben , noch was von mir gesagt worden sein mag ; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben , im Geistigen geht es , so Gott will , stets umgekehrt . Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Korrespondierenden meiner Bitte Gehör zu geben geneigt sein ; darf ich aber einen allgemeinen Rat hinzufügen , so ist es der , daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen . Der hinterlassene Briefwechsel von literarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen . Ich glaube es war im Jahr 1818 , daß ich hier in gesandtschaftlichen Häusern den edlen Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sah . Meine Urteile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger Jahrbüchern wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen , indem er mich fragte , ob ich der JMO sei ; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens , das mir längst Bedürfnis und höchste Weisheit geworden war ; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten , schieden wir doch , wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht , jedesmal freundlich und herzlich von einander . Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebenster JF von Meyer Bürgermeister . Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? Ich wollte , Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt , als aus Noahs Schatzkästlein , oder als mein christlicher Nächster , so wüßte ich was Ihnen zu schreiben . Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genügsam anzuschwärzen , als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben , die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen . Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt , ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich , könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn der Perlenbach bei Berneck - aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert - spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirt Forellen in die Küche , und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor ; darum und aus dem Zusammenhäng der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich , wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen . Daß aber Ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen , hoffe ich doch auf dieses Manna ) sein soll , ist sehr ärgerlich . Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase ( oder vielmehr Feder ) die Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf das vorteilhafteste zu zeigen ? - Eine Bitte : denken Sie nicht zu gut von mir , lieber zu schlimm ! da bleibt was übrig , beim ersteren aber steht man gar zu arm , und man will doch sein Auskommen haben . Baireuth den 3 tenFebruar 1826 . Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls . B. , den 18. März 1826 Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max . O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter . Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft . Bayreuth den 16tenApril 1826 . Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft Sich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolzentspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herrklein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des HerrnM . sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter . Meine liebste Emma ! Habe Dank für Deinen Brief . Ich kann Dir doch einige Zeilen schreiben da mein Stückchen Papier langt ! Bitte doch die gute Mutter auch recht , daß sie mich holen läßt . Durch den Zwang , den ich mir machen muß , nicht zu weinen , bin ich gar_nicht froh . Es freut mich recht , daß Du vergnügt bist . Mache nur daß die gute Mutter es auch ist . Sei so gut und schreibe den Brief an Fanni wieder ab , denn es ist so schlecht geschrieben und auch ein Schlitz darin . Lebe recht wohl . Ich hoffe Dich und die Mutter bald zu sehen . Odilie 