Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nichtEmmamitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , Dasein kleines Blättchenmir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich Deine Wie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir trent- da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und sie spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wennwir auf der Erde die Gestaltunseresideals finden . Sanne den 28ten Nov. 1800 . Liebe Caroline ! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem Manne so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht . Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewährt wurde floß für Dich gute Caroline ! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werts Dich daran zweifeln lässt . Der Name : Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genannt - ( freilich ein Problem ! ) Die Rektor Termeiern machte mich auf eine Schrift dieses Professors aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen . - - - wie konnte ich mir träumen lassen jenen Namen in einem noch angenehmeren Verhältnis kennen zu lernen ! Die Genehmigung u Freude Deines guten Patens über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren ! Dies wirst Du nun schon tun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwickelung Deiner Gefühle in dieser neueren Ausgabe Deiner Herzens Gefühle rük u vorwärts etwas näher bekannt machen . Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Anteil an dem Gang Deiner Schicksale der ja auch sehr natürlich ist , macht diesen Wunsch in mir rege . Da werde ich in meiner Unterhaltung , unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlassen die ich Dir auch so gleich mitteilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hilfe beizustehn . Es betrifft beikommende 2 Tütchen Schnepel welche mir unerwartet zum Verkaufe in die Hände fallen und die ich in Rücksicht eines schon längst getanen Versprechens der Frau Prediger Reinbek u den Thalborns jedem die Hälfte zukommen zu lassen wünsche ; an sie abgeben zu lassen . Es bleibt mir nicht ein Augenblick Zeit übrig , Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten , ( nebst einem Karten Blatt mit meinem Namen u Gruß ) solchen Auftrag besorgen zu lassen ; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können . Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Konzept verwirkt - Die schönen überschickten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten - HerrVossErler ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wollten von keinem Kasten mit Rüben wissen . Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glücklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundin u Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen - ich bin ihr so viel Dank schuldig - wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen ? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit . den 29. Dezember 1800 . Endlich mein geliebter Vater , wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens - der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Mutes ! - Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemütsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind - brachten einige Rückfälle hervor welche bei einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen . Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh , und ganz glücklich ! Das Weihnachts-Fest habe ich noch im Bette zugebracht was keine Kleinigkeit ist - wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feiert . - Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht . Für ihr gütiges Weihnachtsgeschenk , mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank . - Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten - habe ich Ehrerdisposition überlassen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war . Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört . als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können . daß meine dumme Krankheit meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter , guter Vater etwas zu arbeiten - schmerzt mich am meisten - doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole . - Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen . Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit - die bei jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht . - Ich habe für mich einen ernsteren Genuß . Der Wechsel des Jahres - wirkt ernst und feierlich auf mein ganzes Gemüt ! - Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste . - Nur der Blick in eine heitere lachende Zukunft - die mich für Öde Jahre meines Lebens entschädigen kann , zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die letzten vergangene Jahres , die reich waren an Erfahrungen , und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hatten Was ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater , was ich für Sie vom Himmel erflehe - mein guter Vater - meinen Dank , meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken ! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl - und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältnis entbehren kann . Ihre ewig treue Tochter Ernestine . den 13tenMärz 1801 . ich kann Ihnen nicht sagen , liebster Vater , welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht , daßIhr letzter Brief mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin gibt . - Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidene Foderungen an Sie machen will , und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist - alles so zu vereinigen wie es nun einmal sein muß . - Es scheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können ; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzuteilen . Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe , indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daßMahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu sein wünscht . Ihnen selbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit - doch da - nicht sein Wille - sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und erso durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb , Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen - so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachlässigkeit verzeihen werden . - Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen , wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen - so müßte jetzt alles ganz anders sein ! - Ich kann mir denken , liebster Vater , daß Sie so wohl auf mich wie Aufmalmann deshalb zürnen ; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung geraten . Wie sehr habe ich mich schon geängstigt , wie alles noch werden soll !Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken ! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen ? - Nichts als Entschuldigungen die Sie schon so oft durch mich gehört hatten . Denn wie ich schon eben gesagt habe ; - dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können - da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten , und der Form nach unser Verhältnis zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war ? Sie wissen daßMahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag im Stande ist ein Haus zu machen . Nichts war von Anfang an sein Wunsch , als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte - denn was er einmal will und ergreift das ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest . So war Seinplan daß ich schon Ostern seine Frau würde , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu könnenDie letzte unglückliche Katastrophe störte diesen Plan , an welchem er mit ganzer Seele hing . Seine Wohnung war eingerichtet , alles im Stande . Die ganze Stadt ist davon voll . Jeden Augenblick kommt hier ein neugieriger Freund , dort ein boshafter Lauscher , der ihn mit Fragen bestürmt . Man spricht von nichts anderem . Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu ; Ach , man weiß ja wie das so geht , - aus der Heirat wird nun auch nichts ! Alle Augenblick fragt man mich ! Aber mein Gott ! wie kommt es denn daß Sie noch nicht reisen ? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält .Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutest von allen . In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause . Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heiratet ! Wie könnte man diese Fremde lieben ? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht . Die es ihnen nicht gleich tun kann im Putz in der ungeheuersten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heiraten kann das kein Geld hat ! Finden Sie mich kleinlich , liebster Vater ? Ach vergeben Sie mir und setzen sich einen Augenblick an meine Stelle ! Wenn man überall sein besseres Selbst sorgfältig verschleiern muß und nun nichts , gar nichts mehr übrig hat , um solchen Menschen zu imponieren ( denn das muß man hier ) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle . So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen - aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben ! Es tut mir ordentlich wohl , Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können . Sehen Sie liebster Vater , der Frühling ist nun wieder da . Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit mit aller ihrer Üppigkeit . Ich schäme mich , das sage ich ehrlich , Anmalmanns Seite aus dem Hause zu gehen . In unserem einfachen Berlin , und bei unserer einfachen Erziehung , erstaunt man über die Bedürfnisse die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt . Alles ist hier teurer als in Berlin . - Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so , daß niemand in seinem Hause waschen darf - wer es tut kommt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produzieren dürfe - folglich kostetuns - die ich dochSpaziers nicht damit zur Last fallen kann , ein jeder Strumpf jedes Hemde , jedes Kleid was ich trage - Geld zu waschen ! - Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage - schwerer und lästiger wird zu substistieren . - Vergeben Sie mir , daß ich Ihre Geduld so ermüde und Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle . Aber ich muß es tun , damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat , sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung . So werden Sie es vielleicht sich denken können wie ich mit wahrer Sehnsucht auffieren Brief geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehen . Wenn sich denn nun , wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daßMahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangiert . Denn vor derOstermeße finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Einrichtung benutzen . - Was wird denn aus Karolinens Heirat ? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde . - Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan ? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müssen , zu unserer beider Einrichtung benutzt werden können . Ich habe mich immer , wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren , bloß aus übertriebener Delikatesse und weil es mein Herz nicht zuließ , ihrem Herzen , wie ich mir einbildete , durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte , weh zu tun . Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit kommt , wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Sein Sie nicht böse , liebster Vater , wenn mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu sein . Ich fühle mich gerade in diesen Tagen mannigfaltig gekränkt und verstimmt , ja es tut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu sein scheint , wie bald Sie Ihre so lang entfette Tochter wiedersehen , oder nicht , daß ich wirklich nicht weiß , wie ich eigentlich handeln soll . Ich kann mich nur damit trösten , daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben , daß Mahlmann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperei . - Und so bin ich freilich , wenn gleich nicht aus bösem Herzen , selbst daran Schuld - und bereue es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe . Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung . Darf ich denn auf diese rechnen , und wollen Sie nicht auf mich übergehen lassen was äußre Umstände und Verhältnisse unangenehm auf Sie wirken ? - In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit . Die Frau des Berg-Assessor Hein in Berlin Tochter des BuchhändlerBreitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher . Sie wohnten derJägerstrasse bei Rellstab . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe ? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen ! Leben Sie wohl liebster Vater , ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Aussicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine . Meine teure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie sehr ich durch Deine liebe Zeilen überrascht und erfreut wurde . Ich war vergangenen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen . Meine erste Frage an ihn war : Sind Nachrichten von unserer Caroline da ? - Ich habe einen Brief von ihr antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten erhalten , wenn sie etwas mehr in Ruhe wären . Aufrichtig gestanden kränkte es mich , daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundin gefunden hatte , ich entschuldigte Dich , meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten . Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen teuren werten Brief ; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel : er könne von Dir sein . - Beurteile nun , wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude . Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte , der mir so werten Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe , nicht für herzliche Freundschaft - Erwiderung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maße bei mir . Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schrieb , der für meine Caroline so feierliche Tag sei nun vorbei , nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen ; ein Blick würde mehr gesagt haben als alle Worte . Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungeteilt dem Manne hingibt , den man liebt , mehr mit Dir empfinden können als ich ? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten , so möchte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein . Nein , der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens , Du hast es schon empfunden , meine Teure , wie viel glücklicher , die des ungetrübten ungestörten Besitzes , die der Ruhe u Häuslichkeit sind . Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich , wie viel werter wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist . Ich fühle Dein Glück mit Dir , Du gute liebe Seele . möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten . Ich habe Deinen ersten Brief aus Weimar zum Teil gelesen , wie interessant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein , an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen ; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüssen die ich kaum zu fassen vermag . Die Gegenden , welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön , ich bin fast unzufrieden , daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten , schreibst . Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat . Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlassen , u eine neue Welt tat sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte , jedes blühende Feld machte mir Freude , die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert , ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm . Mecklenburg ist ein gesegnetes Land , überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen . Wie erhob u entzückte mich , das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unseren Weg mit sanften Schimmer umgab , so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne , den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur . Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an ; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines teuren Fritz . Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben , die mich fast überwaldigen , beim Anblick der Person , welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt . Das tiefe Gefühl , was ich in jeden ihrer Blicke las , als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung . ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter , ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Fassung . Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen , aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären . Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines Mannes ; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt , mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen , die in Nährern Verhältnis mit meinem An Anton Christoph Heim den 13. Juli 1801 . Der Seele Frieden ' und Ruhe früh zu finden , Hat dich der Gott die sicheren Felsenmassen Der Emsigkeit , der Ordnung wählen lassen , Des Lebensplanes Grundstein drauf zu gründen . Des Rechtes Wachs zu rechter Form zu ründen , Ist liebend Streben dir , ob_es Viele hassen . Wer darf , wie du , sich kühn damit befassen , Durch Akten Lebensmelodien zu winden ? Gelassen siehst du Themis' Aftersöhn , Die Legulejer ihren Witz entladen In leeren Formeln . Dein Bemühn ist : Klarheit . Zieh du hervor die alte , ewige Wahrheit , Und leite recht geplagter Menschheit Töne ! Dir lächeln selbst die himmlischen Hyaden . Ernst Wagner . Meinungen den 27 Juli Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mirIhre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem Ganzenpaket Briefen ausLeipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstagehabe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils inLiebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alleAffectation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirktfürmich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt inLiebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes ,Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nachliebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht Übereisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher Übergote wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt Führenbiss der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alteGleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeittein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts inLiebenst . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeifetabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich odermeinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte ÄrzteJähn undBanserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißtBühner , wenn Sim . sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von derKrüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief ausTöpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durchMeinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . vonOlivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich Gesterneinen Brief , undvon Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank vorehre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlichfür Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen . Meiningen den 23ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mitdem Brief den Sie mir durchMatzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26ten oder 27.tenOctobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom JudenBütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21ten oder 23tenu am 26tenMay gekauft sind , u meine Hochzeit am 27ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nunBrief und Rech. mit dieser Erklärung nachLpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen vCassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daßHerdersStandeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " .Herders haben meinem Mannausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nachLeipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nachLpz . reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nachHildburghaus . oderGotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . NemlichYoungs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern vonBlake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durchKosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . DasEmanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene anLida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd .Doctor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Mienekaroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart Meinerg . der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklagein das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechteMinna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich undC . wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich vonMinna dick .' sAntwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter alsErnestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank . R. Meine gute liebe Guste , kaum kann ich es verlangen daß du fleißiger im Schreiben an mich bist , da ich Dir solange keinen ordentlichen Brief geschrieben habe . denn die wenigen Zeilen die ich Dir doch fast immer gebe , rechnest Du mir nicht an , und Du sollst es auch nicht . Wir denken recht viel an Dich , und Du kannst wohl glauben , daß Du mir die an Dich so gewöhnt ist , in mancher einsamen Stunde recht sehr fehlst . Schreibe mir doch nächstens wie es auch mit Deiner Gesundheit steht . Hast du jetzt mehr Beharrlichkeit die Vorschriften des Arztes zu befolgen bist Du schon bedachtsamer und ernsthafter geworden ? Sei ja recht streng , besonders aus Rücksicht für den guten Vater , dem die Besorgnis für Dich so schmerzlich ist . Könnte ich Dich doch mündlich fragen meine gute Guste wie Dir ist ? Das Herannahen der Weihnachtsfeier führt mich in unser Haus so lebendig zurück , daß ich ganz in den Tagen bei uns ( so muss ich sagen ) sein werde . Wäre es möglich gewesen , daß Du die Akzise d Postausgaben allein hättest besorgen können , so schickte ich Dir die Weste für den besten Vater allein zu , und Du legtest sie am Weihnachtsmorgen heimlich auf sein Bett - aber wahrscheinlich werden diese viel Umstände machen , und so muß ich es ganz prosaisch einrichten . Wenn doch die Freude über die völlige Verfertigung derselben - die einigen Tadel die diese verdient bei Ihm überwöge , wie wollte ich mich freuen . Schreibe mir wenigstens das , recht ehrlich wie zufrieden der gute Vater damit ist . Dir , mein Herz hätte ich gern eine kleine Freude gemacht aber für Deinen Geschmack finde ich nichts hier , daß Du in Berlin nicht viel besser haben könntest - daher wähle Dir für den Taler den ich an der rechten Westentasche eingenäht habe etwas zu meinem Andenken aus , das Dir lieb ist , u verzeih daß es nicht mehr ist . Die weißen Handschuhe habe ich für die gute Tante Siegfried gestrickt , aber es ist ein so unbedeutend Geschenk , daß ich mich schäme sie ihr zu geben . Ich weiß daß Du eine so unendliche Freude darin finden wirst ihr ein kleines Geschenk zu machen , daher gib Du sie in Deinem Namen . Du glaubst nicht wie ich mich freue , daß Dir das willkommen sein wird . Meinem Mann habe ich bis jetzt noch nichts bestimmtes denn man kann hier nicht so gute und wohlfeile Waren haben , als in Berlin , sonst machte ich ihm einen neuen Schlafrock . Die Aussicht des Wiedersehens in Leipzig welches nun fast gewiß ist , da Papa sich losmachen will macht Dich gewiß auch unaussprechlich glücklich . Wie selig werden wir alle sein ! Bis dahin denke an mich , und schreibe mir bald - viel - und Geschichte von Deinem Leben Deinen Umgang - mein Mann ist halb böse auf Dich - versöhne ihn mit einem weitläufigen langen Brief - Er küßt Dich herzlich , und wünscht oft daß Du ihn einmal necken möchtest an seinen Krauskopf . Behalte mich lieb , u glaube daß ich Dich ewig liebe , Du gutes gutes Herz . Deine treuste Caroline den 24t Dezember 1801 . Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ihre treue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern . Meiningen den 13tenJanuar Ich bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald fürvor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R . Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ? Meiningen den 30tenMay 1802 Teuerster Vater ! Ihren Brief mit derZeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahrevor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt . Meiningen am 22ten Juni 02 Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht Nachliebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater undmeine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nachWeimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . DieKünsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise undLene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - DasParasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. überHildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mitCotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld.p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P. Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monatoktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frauin Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue Caroline Freiberg. den 19ten Juli 1802 . Mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tagevorihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir dieCäsar , - keine Schwester , Sondernein Nieceder Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf dieEichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwesternach Südpreußen begleite .Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schongleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daßihr Aufenthalt inWeimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefefrug ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre inL . zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen ,Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hierein geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschlanddas ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine . Leipzig. den 22sten Septemb : 1802 . Wie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M : Leipzig . Am 12tenOktober 1802 . Sage mir , meine geliebte Caroline , warum ich gar nichts von Dir höre ? - Du selbst kannst zwar nicht schreiben , doch fände sich ja wohl irgendein Wesen das mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe ! - Ich bin recht sehr in Unruhe , denn wie leicht ist es möglich daß du krank bist , oder Dein Kind ! Es müssen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verflossen sein , und wie wahrscheinlich ist , es , daß es Momente der Gefahr für Dich gegeben hat ! Kann ich denn gleichgültig dabei sein ? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste . Wenn es Dir irgend möglich ist so schreibe mir doch nur ein Paar Zeilen , meine geliebte Schwester ! Wie bin ich begierig , von dem Eindruck , welchen uns Vaters Heirat auf Dich gemacht haben muß zu hören ! Schreibe mir doch ja darüber ! - Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater nebst Einlage bei . Ich habe ihn schon eine Weile , und habe fast ganz vergeßen , ihn Dir zu schicken . - Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater . Er ist mir dringend notwendig . Du bist doch nicht böse , meine liebste Caroline , daß du noch nicht den Kattun erhalten hast ! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen sein - wenigstens kauft man in der letzten Meß-Woche immer vom wohlfeilsten ! - Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit , ihn Dir zu schickendie vielleicht nun mehr entstehen könnte . Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post . Auch dann , was ich für Dich gearbeitet habe . Der Polrock ist noch nicht fertig - und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst . Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln ! Die Mützchen stricke ich absichtlich ein bisschen groß , nicht wahr es ist besser ? - Schreibe mir doch ( denn gewiß ist die Taufe schon vorbei ) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat ! Wenn Du mir noch ein bisschen gut bist so schreibe mir ja recht bald , und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht ! Wem es ähnlich ist etc : hörst du ? Hast Du denn an Minna geschrieben ? - Sage es mir doch ? - Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe . Es ist mir auch in dieser Zeit , als ob mich immer etwas jagte . Es ist eine rechte Zeit der Unruhe . Seit meiner Rückkunft in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen ! Ich machte während der Zeit wieder eine andere kleine Reise zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm . In der Meße wohnen wieder Verwandtemeines Mannes bei uns ! - Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst ? Und kannst Du mir es sagen , ob er sich im Ernst für die Goldschmied in Berlin interessiert . Sie tut das leidenschaftlich - doch aber nach ihrer Art ! Ich glaube das sie durch ihn ein Solides Etablissement sich zu verschaffen denkt . Es wäre indiskret , wenn ich zu einem anderen als zu Dir darüber spräche . - und ich hoffe darum daß Du die Goldschmied nicht kompromittierst , ob gleich EmanuelDir näher ist als sie . Schreibe mir doch einmal über dies Thema . Ich muß sagen , der Wahn der Goldschmied ist mir oft lächerlich , doch vielleicht irre ich mich auch . Sei aber ja diskret ! - Emanuel , kommt , wie die G. sagt , im Winter nach Berlin ! - Nun , lebe wohl , meine einzige liebste Seele , und schreibe mir ja recht bald . Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz , und Dein Kind , das knautsche und drücke ich in Gedanken bis es schreit . Sage mir nur , wie Dir ist daß Du ein Kind hast ! Lebe wohl , lebe wohl ! und grüße herzlich Deinen lieben Mann - der doch meinen Brief erhalten haben wird ? Adieu Adieu E'. M : Mein. d. 18. Okt. 1802 Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13tenNov . , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emm sTauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caeteranach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem altenOEoder ö x ) x ) Otto , Eman .(Nent Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xxxx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter . Leipzig . Am . 16ten Dezember . 1802 . Mein teurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen ! Drei Briefe von Ihrer lieben Hand liegen vor mir , und noch keiner von Ihnen ist beantwortet . Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältnis mit Minna . Die Vorwürfe , die er enthält , kränkten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen . Ich schrieb über diese Materie , zu zwei verschiedenen malen an Sie , mein guter Vater , doch alles Geschriebene , zerstörte ich bald darauf selbst wieder . Dadurch ist es mir klar geworden , daß wenn auch Gegenstände der Art , eine schriftliche Mitteilung zuließen , sie doch nur dazu dienen , das eigene Gemüt zu erbittern und - - die notwendigste Bedingung des Lebens , die frohe Laune , zu zerstören . - Überheben Sie mich also dieser ! - Wohl hätte ich mir schmeicheln mögen , daß Ihr Glaube an mir fester wäre ! - Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben , in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen ? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen ? Es ist also ohne eine Art der Mitteilung zwischen mir und Minna geblieben ; und eine Änderung dieses Verhältnisses erwarte ich nur von einem Zufall , oder vielmehr einer höheren Lenkung des Schicksals . Ich kann nichts tun . weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe , deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen . Und meinemManne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sicheren , die meine Gesundheit nicht überstehen kann . - Als Minna vor etlichen Wochen krank war , und ein Scharlachfieber zu befürchten war , habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten . Spatz . hat mir aber sagen lassen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemütsbewegung zu befürchten wäre . - Und so konnte ich nicht zu ihr gehen . Ihr zweiter Brief , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Tasse , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann . Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen - sondern allen die sie gesehen haben . Die Form ist so neu und geschmackvoll ! - Endlich Ihr letzter Brief , mein teurer Vater veranlaßte mich , in dem feierlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältnis un- auflößlich knüpften , unsichtbar , doch Ihnen nahe zu sein , und mein Gebet , für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen . Ich denke doch , es ist bei dem einmal bestimmten Termin , Ihres hochzeitlichen Tages geblieben ! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben Sie wohl , mein teurer Vater , leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich ! Ihrer treue Tochter E'. M. Mein. d. 26. Dec. 1802 Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . DesSprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob. , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C. , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann . R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortreflicheKünsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervaterhat d. 3. Frau geheiratet ) Leipzig den 1 stenJanuar 1803 . Es wäre unverzeihlich , mein teurer Vater , so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank , für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk , zu sagen - und meine eigene kleine Gabe zum Hl. Christ erst jetzt Ihnen zu bescheren , wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte . Diese war zwar nur die Krankheit unseres dienstbaren Geistes - nämlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm . Jetzt ist sie wieder hergestellt - doch konnte sie in keiner ungelegeneren Zeit davon befallen werden , als gerade in der schönen Weihnachtszeit , wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt , und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag . - Was ich für Sie gearbeitet habe , machte mir mehr Freude als es Ihnen , mein geliebter Vater , machen kann - weil es für Sie war . In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken . Denn es sind eben solche , wie wir in den Zeiten da wir noch so glücklich waren , an Ihrer Seite zu leben , jährlich für Sie arbeiteten , und - wie Sie sie gern trugen . Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt erraten Sie ja wohl leicht ? - Es kann ja nicht fehlen ! - Nun müssen Sie doch einmal des Tages sich der Geberin freundlich erinnern ! - Mit Ihren lieben Geschenken , ist geschehen was ihr Wunsch war ! Minna hat zuerst die Wahl gehabt . Die kleinen Andenken von Gustchen habe ich mir ihr geteilt , und das für Caroline bestimmte , hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten ! - Ich schreibe Ihnen heute an dem ersten Tage des neuen Jahres , mein geliebter Vater ! In einem frommen Gemüt knüpft sich D Anke , - an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft - Dank , für die Vergangenheit , auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt . In Bezug auf Sie gab es der letzteren für mich nicht , sondern nur schöne Erinnerungen , und die Gewißheit , der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe ! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge - und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater !! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann , an Sie , mein bester Vater , und Ihrer lieben Frau von uns allen beiden . Meiningen den 11tenJanuar . Mein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung intereßirenwir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline . Meiningen den 28ten Februar Mein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die AnzeigeIhrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestineoder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline . Meiningen den 14tenJul 803 Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht da nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischenCritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich . Liebe Karoline , liebe Karoline ! Halten sie mich nicht zu hoch ! Halten Sie mich Ihrem Herzen näher , und bleiben Sie mir gut ! Mein Wohlgefallen an Sie wird zunehmen , denn ich kenne sie bei weitem noch nicht so , daß ich sagen könnte , ich werde Karoline nie mehr lieben , als heute . Haben Sie aber ja den Egoismus , alles was ich Ihnen sage , auch für sich allein zu behalten ; nicht einmal Emma , ob ich gleich Sie mir nicht ohne die Kleine denken kann , so wenig wie ohne Richter . Also in meiner Phantasie sind Sie eins , und nur das arme , was man Verstand nennt , hat Mühe , sie zu unterscheiden . Die Schwester ist wohl bei Ihnen ? Sie pflegt sie treulich , und Sie genießen jetzt die bängliche , aber doch hoffnungsvolle Ruhe - - und dann die reiche Ruhe , die selige Ruhe einer Auferstandenen . Wenn der zweite Liebling in Ihren Armen liegt , dann werden Sie Emma siebenmal lieben und den Kleinen zweimal , und Ihre Kleinen werden , sollen , müssen Ihnen alles sein in der Welt . Cob. d. 13. Nov. 1803 Verehrtester Vater ! Mit Freuden zeige ich Ihnen an , daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden . Ich verschob die Nachricht dieser Freude , für Sie und mich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glücks überlassen zu können ; aber das Wochenbett ging so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . Die wohlwollende Ernestine , die jetzt hier mehr Freuden säen als ernten kann , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht , haben vielen Teil an der jetzigen besseren Zeit . Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der bloße Titel den Zeitungen geschmacklos erscheinen muss . Zur Michaelis Messe 1804 aber gebe ich etwas sehr Ernstes , " Vorlesungen über die Kunst . " Von Ihrem Glücke höre ich von Zeit zu Zeit das Schönste ; und ich Grüße herzlich die , die es zugleich säen und ernten hilft . Es bleibe Ihnen immer blühend ! Ihrverehrender Sohn JPF Richter Wie sehr , mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben teilen , durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind . Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden ; u wie wir beide so wohl sind . Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wissen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann gebracht hat . Am Geburtstage des kleinen Jungen ging meine Emma zum erstemal allein - das war eine große Freude . Ihrer Gattin , Güte hat mich unaussprechlich gerührt , und hätte sie mir nicht den ersten Teil Ihrer Gabe gegeben - wie gut muß Sie sein ! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele . Ich muß aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund bin , schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen teuren Vater gesund , und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe . Ihre Caroline Guter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibendenWeib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline . Coburg den 8 ten Jan : 04 Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des HerrnUhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet .Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine . Sonntags. den 29ten Januar 1803 . Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20ste Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen $ gar nicht anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir Erze Mein Mann gab mir frühe so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwigmit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Montags früh . Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Faktorjunker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwie ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit ! Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er darin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M. Baireuth den 2 tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 tenDec . wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes FreundesOtto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie Vielreminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater Ihre Caroline Baireuth den 15tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil ihrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 tenDec . getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Grußmeines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline . Berlin d. 14. Jan. 1805 Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich HerrnEmanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frauv . Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man HerrnBeyme zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater Mayer An das Heimische Haus in Meiningen am Geburtsfeste der guten Hausfrau . Du guter Ort , wo man dem Freunde Rosen streut ; Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden ; Wo Georg des kurzen , schönen Lebens sich gefreut , Und manche Blum ' in unseren Freudenkranz gewunden ; Wo Heimder Berge alte Wurzeln uns entfaltet , Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet ; Wo Reinhart einst mit uns gelärmt , gleich wilden Kräuseln ; Wo Fleischmann's sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln ; Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen - Ehrwürdiges Haus , mit deinen freundlichen Genossen Sei mir gegrüßt , es schwebe heute und immerdar Forttunens Fittich über deinem teuren Paar . Geschrieben den 5. Febr. 1805 . E. Wagner . Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl dß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17ten zu zeigen . Otto . Meine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater , an dessen Herbstästen diese Früchte hängen . - Ich schicke Ihnen auch Blumen , aber bleiche . Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an . Meine Carol . sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken , aber endlich machte sie d ganzen Garten . Dank u Liebe ! Dank , göttlicher Emanuel ! Das war herrlich ! Baireuth den 16tenJuli 1805 . Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den MinisterHardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline . Berlin d. 20 . 7. ber 1805 Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14.7 . ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Fraudienen Brief , den Du demCriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem HerrnDöffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch denGeneralvon Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herrmahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise ausBerlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit HerrnMahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an HerrnMahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des HerrnMahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von denStubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer ausDessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist inHeiligenstadt an den Kammer Direktorbursche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eineDlle Müller zurStruenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - HerrPhilippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen HerrnRuprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch keinSchröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herrv . Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zusann haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie ausNeustadt an der Dosse wieder ab . Leipzig den 1 tenNovember 1805 Was werden Sie von mir denken teuerster bester Freund , daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte . Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen . - So ist es nicht , und ich bin noch an Ort und Stelle , auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den durchnäßten eisigen Wegen , denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat . Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müssen , und alle Pelze anziehen die wir haben ? Tausend Dank teurer redlicher Freund für ihr Geschenk . Wir besitzen beide Bücher in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen , denn ein Jeder hat dasSeinige für sich ; allein aus Wiederspruchs Geist liest M. zu erst den Johannes , und ich die Satyren . Nicht umgekehrt , wie Eure Hoheiten es haben wollten . Es gibt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind , lieber Falk mitunter reden kann . Die Namen tun nichts dabei - nicht wahr ? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten literarisch frivolen , Toiletten Andachtsbuch , mit beigelegt . Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll , wie ich gehört habe . So bald eins da ist , erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau , die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseligen Angelika , mit inniger Rührung begrüße - so wie auch Schütz , samtlich das Ihnen gebührende . Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche , aber doch genug um mich darüber zu freuen . DerArzt und die Tirolerin , sind ungemein reizend gehalten . Ich mochte sagen das : " Ruhe ' mit der Gnade ' " der kleinen Verliebten , ist recht sinnverführend - wenn das nicht gegen die Dezenz wäre . Leben Sie wohl teurer Freund - schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis Tors fehle ; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Welt , vom Halse halten kann . Minna Spaziere . Berlin d. 4. Febr. 1806 . Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch HerrnRuprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit HerrnFrisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der Muße Berlin d. 22. März 1806 Meine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um HerrnMahlmann abzufinden , ein Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der RichterschenObligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater Mayer An A. Ch. Heim den 13. Juli 1807 . Arbeit und Lebensgenuß ! dies bleibe die freudige Losung ! Hat er den Acker bestellt , setzt sich der Landmann zur Ruhe . Toren grübeln umsonst an des Lebens verborgener Bedeutung ; Lieblicher schwinge die Zeit dir sich vorüber und mir . Körner sind wir ja wohl , gestreut in die Fläche der Zeiten : Wie wir einst keimen und wo ? Laß es ! - wir keimen gewiß ! E. Wagner . Berlin d. 12. August 1807 . Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe Einkonnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Berlin d. 1. X. ber 7 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herrvon Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 9. Jan. 1807 Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9ber ( dies ist das DatumDeines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrnv . Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer VaterMayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrnv . Massenbach einen Brief vonNannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der gutenErnestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - VonMinnaerhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , HerrApel u Herrwagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide anMinna nehmen , hingewiesen habe . Woraufnur Herrwagnerwarten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt derMinna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension desJulius übernommen , den ich inDessau lasse , und für den ich jährlich 120 rthCourant-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandtenPariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß michFrisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , auffrische war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbachist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei . Aus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel ! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages zu feiern . O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben - O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie , vorübergehen . In diesen Erinnerungen liegt allein Ihr Genus , das weiß ich - edler alliebender Emanuel ! Gott segne Sie - Wir werden bei Ihnen sein - auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen - aber unsere Seelen verfolgen Sie überall . Caroline . Der Hut # für Kanne Ist gar zu gut Wäre , ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein ? Haben Sie denn keinen schlechteren , bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel habe ich gar nicht gesehen - nur der Hut ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urteilen . Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich - aber dafür auch Anerkennung und Dank . Caroline Berlin d. 17. Xber 8. Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch HerrnButtmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch HerrnButtmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M. in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte . Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer Epistel an die Frau Hofrätin Heim . Den 5n Febr. 1809 . Andere plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen , Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit , Mit Gespräch ' und neuen Kunden , Bei den Kranken und Gesunden , Und in Thee- und Kaffeestunden , Durch ein wechselnd Allerlei Angenehm zu töten sei . Andere wollen viel erscharren , Fahren ohne Rast und Ruhe Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu , Schreiten , mit dem Unverstand Hand in Hand , Flüchtig übers Große hin Zu des Kleinen Scheingewinn ; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehen , und zählen Wehmutsvoll für Küche und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem Sechszehnguldenfuß . Andere seufzen täglich kläglich , Sehen unsäglich unbehaglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an , Fliehen dann vom eigenen Herde Zu der Nachbarin Beschwerde , Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage . Aber Du bist stets gemütlich , Tust den Menschen gerne gütlich , Findest Ruhe am eigenen Herd , Kennst die Zeit und ihren Wert , Und bei ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile . Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur , in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten , Stets zu lächeln ihm bereit . Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der Kinder süßes Spiel . Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Mut Immer nach dem Einzigen streben , " Daß die Sache tue gut " ; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seele und Leib . Trauen ! Du bist ein braves Weib . -- Ernst Wagner . In der vertraulichen Hoffnung , daß Ewr. Hochfrh . Exzellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruht , wage ich es jetzt eine Sache untertänig vorzutragen , die - falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frei ist - mir ersprießlich scheint . Ich wüßte nämlich , caeteris paribus , und falls Sich I. K. H. die Großfürstin noch nicht bestimmt hätten , eine Erzieherin für das geliebte Fürstenkind . Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin , die sich seit der Belagerung von Breslau hier bei einer an den geheimen Assistenzrat Schwendler verheirateten Schwester aufhält und an unserem Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft genießt . Ihre Mutter war eine geborene von Wechmar ( welche Familie Ewr. Hochfh . Exzellenz bekannt ist ) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II. , dessen Familie eine der besten in Schlesien ist , und deren Weiteres bei ihrem Bruder dem gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter , zu erfahren wäre . So viel ich weiß , wohnt er in Breslau . Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen , und bezieht jetzt hiervon nach der dortigen Fideikommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen , bis sie fixiert ist , oder das Kapital erhebt . Ihr ist um 20 Jahre herum . Ihre Gestalt ist schlank und schön , die Haltung edel , das Gesicht nicht schön , aber angenehm , und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele . Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst , und wird es ewig bleiben . Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich . Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet , und die weiteren Richtungen derselben , die verlangt werden sollten , würden bei der Bildsamkeit ihres Geistes , nirgends Schwierigkeiten finden . Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen . Ihr Französische Aussprache ist , soviel mein Ohr beurteilen kann , höchst rein und angenehm , so wie sie sich auch den genie de la langue eigen gemacht hat - schade nur , daß hier zu wenig die Sprache geübt wird , da der Ort hierfür zu klein ist . - Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswerteres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin , und würde daher wenige Bedingungen machen . Ein Wunsch würde vielleicht sein , daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen , in der Folge die Maitresse selbst wählen dürfte , sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen . Auch die Erlaubnis " daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece ( einer Gräfin Schlabberndorf , die interessant ist und sehr reich ) in Weimar vollenden dürfe " würde ihr besonders willkommen sein - Doch genug vorerst , gnädiger Herr , bis ich weiß , ob der Gedanke selbst einer ist , oder zu spät kommt ! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar , Wilhelmsthal pp produzieren , da sie ganz von sich abhängt . Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit , nebst der treuen Versicherung an , daß mich selbst hierbei wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin , sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet , wenngleich ich nicht das Glück habe , deren Untertan zu sein . Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele , als - Maria , die Reine ! Beiliegend bin ich so frei , unserer gnädigen Frau , der ich mich untertänig zu Gnaden empfehle , zwei Exemplare von der neuen Auflage meines Willibalds zu übersenden , wovon ich das eine Selbst gnädig anzunehmen , das zweite aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstinheimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte , das in der Ostermesse 1806 . Herr Geh. Rat von Goethe I. K. H. von mir überreichte , wenn es nämlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat . - Denn ein Dichter , gnädiger Herr , ist immer ein eitles Ding , und Sie werden daher den Gedanken " Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte , einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe , so würdest du doch untröstlich sein , wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde ! " diesen Gedanken werden Euer . Exzellenz gewiß gnädig verzeihen ! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Exzellenzuntertänig dankbarer JEWagner Baireut den 4 tenJuni : 1808 . Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahetmein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt dasAntonieim Juli nach der Schweiz reisen wird . UnsereOdilieist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseeligkeitdieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - - Unendlichen Dank Emanuel , für Ihren herrlichen Brief - für Ihre zarte Überraschung am Mittwoch Morgen die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing . - Gerührt nahm ich_es auf , voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens , aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig . - Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte , daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht mißverstanden sei da war ich selig , und Gott lohne es Ihnen . Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes ist Schuld daß er nicht Sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten . Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen - Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht - möchten Sie es immer sein Emanuel - möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen . Gott wird Sie segnen - und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe . Haben Sie Dank für alles Frohe und Gute was mir durch Sie war . Caroline . An meinen guten , alten A. C. Heim den 13n Jul. 1809 . Komme ich nicht zu Fuße mehr , Komme ich doch zu Pferde Auf des lieben Berges Höhen - Und noch immer ist es schön Auf der lieben Erde ! Dir , Du alter , wahrer Freund , Der es stets so treu gemeint , Lächle noch manch liebes Jahr Glück und Freude immerdar , Und der Praxis goldener Regen , Und , bei Wein und Rundgesang Bergeslust und Bergessegen ! Ernst Wagner . Berlin d. 3. August 9 . Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist . Meiningen den 5ten Nov. 1809 Zuerst , verehrter Freund , meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben Brief ! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch . habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt , auch ein Schreiben an IKH . die Großfürstin beigelegt . - Sie können Sich Selbst am besten denken , wie innig mich diese Großmut rührte . Wir sind ( wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnt - das Gerücht von großen , guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüssten Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingt es in der Ferne - desto herrlicher rührt dann einmal ( mich z. E zum erstenmal ! ) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz , das Kinder , und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und - höchstens , Gott gebe ! - keine Schulden ! Dennoch - und das ist der 2te Punkt , warum ich schreibe - ist mir , als hätte ich , der Kindlein ungeachtet , kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldenen Dose ; und , als gehörte diese eigentlich unserem guten , guten G . Keßler ! - Doch ruhig ! Er lebt ja in seiner vollen Kraft - und ich - muß nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider hat eine letzte Arznei - des guten seligen Herders Phosphorsäure - auch das Ziel ihrer Wirkung endlich erreicht , und - lässt nach . Der Herbst hat mich viel weiter gebracht ; und da er doch nun überstanden scheint , so halte ich vielleicht noch den Winter , schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus . Wie Gott will ! - Könnten Sie mir doch ( und dann werden Sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben , daß sein MSC . untergebracht , und ihm geholfen ist . Geht es gar nicht , so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamten Kräfte zur Hilfe des wahrhaft Edlen aufbieten . Sagen Sie es mir bald , guter Mann ! Endlich noch - zürnen Sie nicht - die Bitte , anliegende Sündenmeines Herrn Verlegers gütigst bei Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen ! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener . ( Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarischen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus - und ich hoffe , richtig . - Aber der F. Miller ist außer der Messe erschienen und versandt worden , ) Gebieten Sie auch wieder über mich , Bester , in allem was ich vermag ! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner Heims und Reinwalds grüßen herzlich . O Gott , der arme , herrliche Wollzogen - und das arme herrliche Weib ! Leipzig 25 Novbr 809 Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen , und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt . Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen , wofür ich Gott , mit Ihnen , aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe . Eduard hat meine ganze Liebe , und ich hätte kaum mehr für mein eigenes Kind beben können , als ich beim durchlesen der Zeilen bebte , die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten . Nehmen Sie ihn ja während des Rekonvaleszierens in Acht . Ein Rückfall würde ihn gewiß toten . Hüten Sie ihn mit eigenen Augen - nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht lassen . Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern . Es war nur Infanterie zu haben - die französische Kavallerie wie ich sie in den Schachteln vorfand , nahm sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus , wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten . Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden . Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um . Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor , Sie bestehen aber auf Franzosen - Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie , mit dem Kaufmann einig geworden bin . Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann . Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abholen lasse . Dann aber verkauft er sie dem nächsten Käufer . Der Preis ist drei Taler , achtzig . Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser Küche . Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber sein , und habe daher bestellt daß ein Tausche vorgenommen werde , Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben . Die Soldaten und Kanonen kosten einen Taler . Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner , im unschuldigsten Verhältnisse . Adieu für diesmal . Es ist mir unmöglich heute weitläufiger zu sein . Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten . Nachesten mehr . von Minna Sp . Für die Beiträge zur Urania danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten Briefe ausfuhrlicher . Bayr. d. 22 . Jun 1810 An die Rosen-Gärtnerin Ich habe , Unvergeßene und Verehrte , meinen Dank so lange verschoben , daß er Ihnen kaum einer mehr sein wird in der Zeit wirklicher Rosen für Ihre perennierenden . Sie haben Ihre Ebenbilder trefflich getroffen , wie wenigstens Leute sagen , die es verstehen , z. B. meine Frau , der ich daher das schöne Beutelchen - mehr wert als alles , was hinein kommt - gegeben habe , da es für ein Mannes Fäustchen zu gut ist . Noch recht klar erinnere ich mich unserer schönen - Tage leider nicht sondern nur - Stunden in Kassel . Aber es kehrt nichts um , höchstens der Schmerz , nicht die Freude . Auch diese kehre nicht zu Ihnen um , sondern sie gehe gar nicht fort von Ihnen . Meine Frau grüßt Sie mit wahrhafter wärmster Liebe . Und ich ahme ihr nach . IhrJean Paul Fr. Richter Ihr gütiges Erinnern unserer Bekanntschaft gibt mir den Mut , das was ich längst auszusprechen mich sehnte - - das frohe Gedenken Ihrer Liebenswürdigkeit und Güte und meine innige Achtung , alle die rührenden Eindrücke die das Anschauen so zarter Vortrefflichkeit mir unauslöschlich eingeprägt hat - - - Glauben Sie mir , daß ich Sie und Ihren edlen Kreisnie vergeßen habe , daß , unter meinen süßesten Erinnerungen Ihr Bild mich immer entzückte . Daß nun durch die freundschaftliche Annäherung unserer Männer , die Hoffnung mir aufgeht Sie vielleicht wiederzusehen befestigt die schöne Erscheinung - - und dann will ich Ihnen besser als auf diesem Papiere sagen , wie ich Sie verehre und Liebe . Caroline Richter . d. 20. Juli 10 . Meine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Ratpfeifer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer d. 20. Juli Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rthCapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rthdito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- Berlin d. 20. Juli 1810 . Mayer Meiningen den 1nOct . 1810 . Ewig Verehrteste ! Nehmen Sie , ich bitte innigst , auch noch das diesjährige kleine Meßgeschenk Ihres treuen und dankbaren Verehrers an ! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . Nur schwächer bin ich geworden ; aber Gottes Güte , die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist , ist alle Morgen neu , und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe , ja Lust , wenn auch das Leben immer blasser wird . Außerdem machen auch meine zwei Knaben , zwei kleine hoffnungsvolle Maler ( deren Jüngster , von 11 Jahren , mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Kopie , wofür ihn ein Gutsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte , mit kindlichen Freudentränen überbrachte ! ) mein armes Leben so reich an Freuden , daß ich es Ihnen nur mit meinen eigenen Freudentränen würde beschreiben können . Gott schenke auch Ihnen , göttliche Seele , bald ein so übermenschlich köstliches Gericht , wie das meinige war !!! Und Er wird es - denn Sie haben herrliche Söhne . Ach , mir Armen wurde niemals die Wonne , meinen schon alten Vater mit einem Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen ! Mögen Sie , gnädige Frau , recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und Tübingen genießen . Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monaten die herrlische Schwester an der Mutter Pestalozzi Seite , und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung . Mit ewiger Verehrung Ehrbeständig treuer Verehrer JEWagner . Berlin d. 18. X. ber 10 . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer Eventuellenkapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herrrichter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc . Stuttgart den 22sten Juni 1811 . Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Antonden Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und ,-Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutteruns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Per sönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihre Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unend Lichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihremeigensten Freunde Wangenheim Geendigt am 3ten Juli 1811 . Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe . Liebe Caroline ! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast . Freilich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem Geburtstage übersandten Weste gemeldet ; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können ; u am Ende bin ich immer der erste , der das Stillschweigen bricht . Unterhalte es nun auch nicht länger , u schreibe mir , wie es Dir u den Deinigen geht . Einen Justiz Rat ( ich glaube Schulz ) aus Wunsiedel habe ich hier kennen lernen , der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat , und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß . Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe . Eine frühere ist die , Deinem Mann nun auch schon bekannte , von den guten Absichten des HerrnMinisterv . Hardenberg für letzteren .Herrv . Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt , und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratuliere . Minna war einige Tage krank , aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig sein . Auch sie klagt , daß Du ihr nicht antwortest . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Deine Weste muß ich wegen meiner Korpulenz für Julius aufheben . Auch so bleibt mir Deine gute Absicht wert . Berlin d. 14. X. ber 11 . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von MinnasExistenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie HerrBr . sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Lieber Emanuel ! Ich danke Dir recht sehr , Du bist recht gut , ich wollte daß Du mir nichts geschenkt hätestet und ich will schon heute noch kommen und mich bedanken Adui Lieber Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! Wie gut sind Sie . ich kann nichts sagen , aber ich bin tief gerührt . Guter guter Mensch ! Gott lohne es Ihnen . Caroline . Lieber Guter Emanuel ! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater , und kleidest mich beinahe . Gestern war ich recht vergnügt , und dachte immer an Dich ; wärst Du nur hier gewesen so wäre ich noch vergnügter ; aber Du fliegst gleich den Schmetterling der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten , und bleibst nie an einen Ort , ausgenommen den Winter . Das einzige was mir wehe tut ist ; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie | sagen Das darfst Du aber nicht tun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende . Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht aussprechen . Nimm dies Ohrband als einen kleinen Beweis meiner Erkenntlichkeit an . Deine Dich herzlich liebende Emma Richter . Berlin d. 28. Jan. 14 Meine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelmbey Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herrvon Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer . Lieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma . Bayreuth den 18ten Juni 1814 . Berlin d. 19. März 15 . Meine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrenrichter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater Mayer Liebe Caroline ! Der anliegende Brief von Minna wird Dir zeigen , daß sie die ihr von Dir assignierten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte , erhalten hat . Ferner wirst Du als anliegender Quitthirtenassignation ersehen , daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder , aus Zinsen , u Auslagen Ersatz bestehend , bezahlt habe ; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung . Übrigens hat H. v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden , u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere Negoziation mit ersterem überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sacheinterressirt . Auf alle Fälle gratuliere ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pension Sache . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Segnungen , die Du als treues Weib u Mutter verdienst . Meine Frau ist seit 3. Wochen krank , weil sie auf der Stufe ihres Alters steht , die bekanntlich eine Crise mit sich führt . Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen . Sie grüßt Dich herzlich . Lebe wohl , u grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer VaterMayer d. 5. January 16. ich öffne Mayers Brief , mit seiner Bewilligung , um Ihnen beikommenden Ring mit zu schicken , den mir die Witwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat ; ich hatte ihr nämlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seligen zu haben , mitgeteilt ; er war ihr sehr schmeichelhaft , und sie läßt Sie für Ihre freundliche Teilnahme sehr danken . Der Ring ist von seinen Haaren gemacht ; Besecken hatte deren wenig , und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit . ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe , und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen , und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen . H. Mayer Berlin d. 4 . 8. ber 16 . Meine liebe Caroline ! ich bin durchaus ungewiß , ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August bereits beantwortet habe ; ich glaube es selbst nicht , habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen getäuscht , weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin , u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe . Sollte Dir entwan die ausschließende Erwähnung der Ottilie empfindlich gewesen sein , so will ich gern gestehen , daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder gegen mich vielleicht dahin geführt hat . Doch tue auch der Ottilie keinen Zwang an . Deine mir übersandte Stickerei prangt jetzt in meiner Arbeite_es Stube über dem Bilde meiner alten Mutter , in Glas ud Rahm ; und stellt so , das was mir im Leben das Teuerste ist , zusammen . - Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen , wenn Du damit einig bist . Aber antworte bald . Bei Gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammelten Papiere , die zum Verbrennen bestimmt sind , so bald meine Öfen geheizt werden , hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können . Allein Du verdienst dies selbst zu tun , weil Du jetzt so viel höher stehest . Auf die offerierte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimmte Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte ; u doch wegen der prompten Zins Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe . Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen ; so kann man auch dies versuchen , u bitte ich nur um einen besonderen Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand , um mich bei Herrenrichter darüber auszuweisen . Andere Familien Papiere deren ich auch erwähnt habe , sind mir ebenfahlst zum Verbrennen zu recht gelegt . Solche reminiscensen können niemand wohltun . Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt . Diese Lähmung in den Füßen u dem Kreuz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelzen gehen , so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß , wozu unsere jetzige Droschken , ein leichtes aber anständiges Fahre Werk mir sehr bequem , auch aber nicht kostbar sind . Gern wäre ich auch dieser Unbehilflichkeit los , die mich schon genötigt hat , meine so berufene villa auf der Potsdamer Chausse ( 200. Schritt von der Brücke ) aufzugeben . Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freienwalde ( oder Frankfurter oder Neustadt Eberswalder Bad ) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl getan hat , brauchen . Denn , meine liebe Caroline , jetzt hindert mich schon die Sorge für meine Nach Kommen , an größeren Depensen eines entfernteren Bades . So gewiß ist die Regel , daß die Liebe siegt . Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach , u sein Aufenthalt bei mir dauert noch 2. Jahr . Solltest Du nicht wissen , daß die alte Hainchelin Stockblind ist , so melde ich es Dir ; Gott gebe aber auch die glückliche Augen Operation , der sie sich noch unterwirft . Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Bärwalde verlobt , welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird . ich freue mich darüber . Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlich verloren . Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in der Linden Straße , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegenen aber wohlfeilen Mansarden . Lebe wohl ; u grüße Deinen Mann u Kinder ; meine Frau grüßt Euch ebenfalls alle . Dein treuer Vater Mayer Der Brief der Dlle Siegfrid , dessen Du erwähnst , macht mir Freude . Im Leben selbst war sie mir auch hold . Da ich ihrer erwähne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bei der Geheimen Rätin Becherer in einer sehr angenehmen Kondition als Gesellschafterin , u ein vortreffliches Mädchen ist . Der D. Andre ist von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , u geht in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die praktische Welt . Meine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herrrichter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrenrichter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel ; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. Mayer Meine geliebte Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 11. April richtig erhalten ; u eile darauf zu antworten . Herrv . Raumer hat sehr richtig meinen inneren Gesundheit Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewusst . Denn innerlich war ich nie krank ; desto mehr aber leide ich am äußeren , da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist , u ich entweder geführt , oder gefahren werden muß . Dem Landecker Bade traue ich nun , nach allem was ich davon höre , meine völlige Herstellung zu , u will mir den hier nicht in solchem Kredit stehenden Magnetismus als das letzte Heilmittel vorbehalten . Auch muß ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für mich zu heiß , u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist . Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann . Deine Nachricht über den jungen Raumer hat den Eltern viel Freude gemacht , da sie von ihm selbst keine hatten . Was Du über die Dir gesandte Witwen Kassen Quittungen sagst , hätte mich eigentlich abhalten sollen , sie Dir zu schicken . Allein es ist nun einmal geschehen , u ich wüsste sie lieber in Deines Mannes Händen . Über die Abmachung der Richtärschen Zins Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den authentischen Beleg . Den Brief an Minna habe ich abgehen lassen ; u Du wirst wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelösten Strehlitzer Verhältnissen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet , um dort von ihren Talenten zu leben , so weit ihre eigene Einnahme nicht reicht . Zum Übergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt , u nachdem schon Offerten für sie hier angekommen sind , erwarten wir ihre eigene Durchreise durch Berlin in diesen Tagen . Auch Deines für HerrnEmanuel an mich getanen Auftrags habe ich gedacht , kann aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht gesagt ist , ob Herrbernstein der Onkel ( Professor der Medizin ) oder Herrbernstein der Enkel ( Professor der orientalischen Sprachen ) gemeint ist . Ersteren hält man für einen rangeten Mann ; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes . Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern , worin ich sagte , daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbesserung noch nicht aufs reine sei . So ist_es in gewißer Beziehung noch , und darum muß ich darauf um so mehr zurückweisen , als das erwähnte Geschenk an Minna mich wieder zurückgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an , wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Wert mehr hat , weil das Herz immer mehr austrocknet . Lebe wohl ! Grüße Deinen Mann u Kinder , von mir u meiner Frau ! Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 13 . Mai 17. Liebe Caroline ! Endlich bin ich im Stande , Dir u Deinen Kindern ein freilich noch immer gegen meine Absicht geringes , aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen . ich schicke Dir nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jeden Deiner Kinder drei Stück , u Dir Selbst Neun Stück zuzuteilen , u nach Gelegenheit zu Euerem Nutzen anzuwenden bitte Übrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landeck , die ich im Junis antreten werde , noch einmal an Dich schreiben . Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . Eben so meine Frau . Entschuldige die Kürze und Unbedeutendheit dieses Briefes , der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht . An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn g von Schukmann noch mündlich durch Herrn g Staegemann erinnern lassen ; weiß aber noch von keinem resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen kann ; Grüße Deinen Mann , u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von HerrnHufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuelihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 4 . 7. ber 17 . Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu . Baireuth den 12ten Oktober 1817 . Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter . Xber 17. Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten ( lieben ) Brief nebst der Beilage Deines Mannes an HerrnLangermann , und den beigefügten Krankheit Bericht , erhalten ; und beides ( nicht erst an HerrnHufeland u Heim ) sondern gleich per billet an HerrnLangermann gesendet . Denn ich mußte doch voraussetzen , daß beide erstere sich gegen mich über ihre Meinung von der Sache erklären sollten , u ich hatte keine Hoffnung dies zeitig genug schriftlich zu erreichen , und auf mündliche Mitteilung des etwan gesetzten , wollte ich es nicht ankommen lassen . Auch ist die Sache , wie ich es von HerrnLangermann als höherem Arzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte , recht gut gegangen . Es hat derselbe nämlich den gedachten Bericht sofort an HerrnHufeland mitgeteilt , und dieser mir vorgestern schon gesagt , daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an HerrnLangermann mitteilen würde . Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht , Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu lassen ; u nach seinem schon bewiesenen Eifer kann ich auch hierauf rechnen ; u wünsche den besten Erfolg . Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weihnacht Geschenk , um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen . ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder . Eben dies tut meine Frau ; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krücke , so wenig als ich meinen Krücke Stock , jemals entbehren können . Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert . Teuerster Großvater ! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk , mein bester Großvater , hat mir viel Freude gemacht . Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken . Möchten wir doch auch die Freuden erwidern können , die Sie uns geben ; allein wie wenig ist es was wir vermögen . Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Großvater ; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an , wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können . Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh ; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Großmutter . Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie Richter Berlin d. 23. Jan.17 . Meine liebe Caroline ! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann , zu dessen Gefahrlosen Befinden ich herzlich Glück wünsche . Freilich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Teilnahme an mir , gegen meinen Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt . Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen . Tausend Dank für alle jene Beweise , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder vor ; so bald ich dazu aufgelegter , wie jetzt noch , sein werde . Küsse sie alle . Meine Frau erklärt sich eben so . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich ; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht , nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage , daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne ; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann . Sie wissen man hat hier Gold und Silber Gaze in verschiedenen Breiten , sehr schöne colorierte Stickmuster , auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-Gaze danach wählen kann , wie auch die Stickmuster , wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergibt . Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten , wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten , vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld ; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt , dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimmt ; übrigens ist er ganz wohl , aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor . Auch in Rücksicht Ihrer , habe ich mich über das veränderte bessere Schicksal Ihrer Schwester recht innig gefreut ; denn ich weiß wie Sie , gute Seele , dies so empfinden als ob es Sie selber träfe . Glücklicheres konnte uns allen nichts widerfahren . Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat . - Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens , ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken , und danke der liebenOttilie für Ihren Brief . Berlin d. 23. Feb. 18 . Meine liebe Odilie ! Damit das Maß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so teuren Angehörigen voll werde , beantworte ich auch noch Deinen Brief , u danke ich für die herzlichen Wünsche , die Du für mich geäußert hast . ich hoffe auch zu Gott , daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleihen , u mich des Glücks teilhaftig machen wird , Euch alle in meine Arme zu schließen . Bis dahin lebe wohl , u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten , u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß . Dein treuer Groß Vater Mayer Innigsten Dank , verehrungswürdigste Frau für das schöne Geschenk und den herrlichen lieben Brief worin Sie mir einen Namen gaben den ich gewiß verdienen will durch meine Liebe gegen Sie . Meine Schwester dankt Ihnen auch recht sehr , sie hat das grüne Band bekommen . Aber auf einen Strohhut , zumal auf meinen ist das blaue Band zu schön . Die schöne uns gegebene Hoffnung Sie diesen Herbst hier zu sehen , verwandeln Sie doch in Gewißheit . Wir freuen uns schon so darauf . Die Freude über des Vaters Ankunft wurde durch Verfehlen ( da Odilie u ich ) ihm entgegen gegangen waren ) sehr gestört , aber jetzt ist Alles nachgeholt , und wir sind nur froher . Ich hoffe daß wir auch einmal in das Rheinparadies kommen , und dann des Vatersfreunde auch unsere werden . Jetzt muß ich leider schließen , aber ich bin ewig Ihre Sie dankbarliebende Tochter Emma . Landshut den 29. Sept. 1818 . Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren Sie alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ichihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrnv . Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden Stürzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnte Fr. v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich . Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann . Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende . Meine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von HerrnBuchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Meine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde . 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u ditozwey Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holzgelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. Januar 19 Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H . Mayer Bärlinden 14 . Sept 1819 Liebe Tochter ! aus den Zettel Deines Vaters , den Du wie billig , schon gelesen hast , siehst Du , daß ein Freund von uns der Überbringers dieses ist ; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen , ob er Dich besuchen würde ; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn , es ist dann ein Beweis , daß er zu einer Stunde in Baireuth ankam , wo ein Besuch unpassend wäre , oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht , denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen , die das Gute für ihn hatte , daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Gesundheit verschaffte . Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend , erstlich ein Geschenk von Deinem Vater , nämlich 9. Ellen schwarzen Samt , zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet ; hier sind die schwarzen Samt . Spenzer , besonders für junge Personen , sehr Mode ; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet , es gefiel ihm sehr , und so entstand der Gedanke ; hat er Euren Beifall nicht , so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter . Du , Liebe Caroline , findest ein Köperchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel , den nimm von mir gütigst an , drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie , die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke . Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid , und das Atlassene , wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit rot habe färben lassen . ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut geraten , sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid . Ferner 3 Sorten Gingan zu Kleider , jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt ; er ist aus unserer teuersten aber besten Fabrik . sie ersuchte auch darum in Marienbad ; ich erinnere mich wohl , daß Du meintest , ich könnte es auch unbelaßen , da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte , so wollte ich doch lieber Wort halten . Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben , so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan gerne nimmt , und ist dies nicht der Fall , so lasse ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimmen . Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt sehr ; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken , vollkommen hergestellt . Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ärmel Muster , wie Du es zu haben wünschtest . und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst , denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 grcourant , die ich übrig behalten hatte . Schreibe mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist , und die Berechnung richtig findest , oder noch etwas zu erinnern hast . Mit meinem guten Mann sein Befinden , ist es ziemlich wie Du es gesehen hast , nur daß die Schwäche in den Füßen , wie im Ganzen doch Fortschritte macht . Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt , sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Wirkung bleiben ; und da ihn Heim gesagt hat , er schwäche sich eher dadurch als nütze , so stellt er es jetzt ein . Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen .Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sofa schlafen , und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte , dicht neben ihn , um ihn in der Nacht abrufen zu können . Da unsere Winter Wohne u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist , und der Gang allemal angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt , jetzt zur Wohnstube eingerichtet ; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesetzt werde , und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich ; dabei sind wir eben beschäftigt ; wir werden so viel kleiner und enger , aber wohnlicher wohnen . Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen , und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten . Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt . Zwei Stuben könnte ich Euch geben , und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen , versteht sich von selbst , daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre ; und wir Eine gemeinschaftliche Wohne u Eßstube hätten : wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wissen zu lassen . Schreibe mir auch beste Caroline , und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auktion der Merzdorf erstehen soll ; ich glaube sie wird bald sein ; so viel ich mich erinnere ; wünschtest Du Betten , und auch , glaube ich , Wäsche ; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche , oder beides . ? Seit unserer Tränung haben wir zwei Briefe von Julius ; beide aus München ; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen ; der zweite er hätte sich besonnen und ginge nach Italien , so weit sein Geld reichen würde . Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr , als was ich eben anführte ; auch scheint er kein Bedürfnis zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten , denn er hat uns keine Adresse an sich gegeben , es ist also unmöglich ihn zu schreiben . Gott segne ihn in allen was er unternimmt . wir haben nicht die idee ihn in diesen Jahre wieder zu sehen ! - Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe ; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar , und liebe sie und Euch Alle von Herzen . Nun lebe wohl Herzenstochter ; Du bist einmal wieder Strohwitwe , ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzogin grüße ihn herzlich von Deiner Freundin H. Mayer Berlin d. 12. Oktober 19 . Meine liebe Caroline ! Ein , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatelschen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache . 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 grCourant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrnv . Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater Mayer Donnerstag den 22ten Dezember 1819 Habe tausend Dank , geliebte Mutter , für Deinen schönen liebevollen Brief ; er machte mir unendliche Freude . Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max ! Er schreibt es auch , wie weh es ihm tut nicht hier zu sein . Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können . Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht , so sind sie doch so rätselhaft , daß wir auch nicht das Geringste erraten . Ich dachte mir es wohl daß Du sehr viel zu tun hast und länger ausbleibst . Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft . Sie wird uns ein zweites Weihnachten sein . Diese Woche ist ziemlich ruhig . Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei Bachs gebeten , die sehr lustig war . Sonst blieben wir zu Haus . Heute hat die Emma die Stollen gebacken , und sie sind auch herrlich geraten . Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht , denn Fischers baten mich einen Puppen- Überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre Enkel in Kulmbach eine Puppe zu putzen . Beides konnte ich nicht abschlagen . Am Sonntag waren wir bei der Engel . Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen , so gut wie möglich . Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattierung Wolle zum Nähen . Verzeihe , meine beste Mutter , diesem schlechten Schreiben . Die Feder hat etwas mehr Schuld wie ich . Grüße die gute Großmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mit aller Liebe Deine Odilie . Geliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3 tenNov . nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel . Lieber Max ! In dem grünen kleinen Schächtelchen findest Du Deine Schätze , leere es nur behutsam ganz aus . Das Übrige ist Spaß von den Schwestern . Denke dabei an uns geliebter Sohn , und habe frohe Feiertage . In dem Augenblick da wir für Dich sorgen scheinst Du uns näher , und es ist als wenn wir gemeinschaftlich glücklich wären . Schicke nur bald dem Vater Deine Rechnung , diese 4 Kronthaler sind nicht mit in Anschlag zu bringen sie sind von mir für Deine außerordentlichen Ausgaben und - Notpfennige Gott erhalte Dich bester Sohn ! Das Porto ersetze dem guten Voß . Baireut den 18ten Dezember 1820 Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie . Meine beste Mutter ! Jetzt bin ich Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern . Baireuth den 23ten April 1821 . Geliebter Max ! Der gütige HerrEnzel will Dir etwas von uns mitnehmen und in der Schnelligkeit griff ich zu einigen Kleinigkeiten die Dir als Erinnerungen lieb sein werden . Noch ist der Osterkuchen frisch und vielleicht kommt er unverwelkt zu Dir mein bester Sohn , um Dich an das Vaterhaus zu erinnern . In den noch ungewaschenen aber neuen Socken die man immer brauchen kann stecken 4 Kronentaler vom Vater . Wir erhielten Deinen lang ersehnten Brief am 1ten Feiertagsmorgen . Der Vater wird Dir antworten wenn Voss ihm wird geschrieben haben , und läßt Dich einstweilen väterlich grüßen . Über die Möglichkeit eines Duells war er sehr traurig - mein guter Max nimm es als Lehre und hüte Dich vor ungeweihten Ohren für jedes Urteil über Personen . Gewis war es verdient sonst hättest Du es nicht ausgesprochen . Dank dem Allgütigen daß dieser Kelch so vor uns vorübergegangen . Die Großmutter wohnt " unter den Linden im Cesarschen Hause " geboreneCesar musst Du dabei schreiben . Wie viel hätte ich Dir über Deinen völlig beruhigenden Brief zu schreiben , und ich hatte es mir als eine Fastfeier vorgenommen - allein jetzt geht es nicht da der gute gefällige Mann abreisen könnte . Schicke nur dem Vater geschwind kategorische Antwort ob Du mit dem Gelde fertig bist . Deine Rechnung ist ihm zu unbestimmt Über das Verleihen von Gelde ist der Vater verdrießlich , auch diese wird Dir eine Warnung sein , es ja nicht wieder zu tun . Ich ängstige mich immer , daß Du in Not sein könntest . Schade ist es , daß Du Deine Reise aufgeben mußtest . Allein wie schön ist Deine Entsagung und die Anwendung dieser Zeit . Nun Gottes Segen über meinen teuren guten Max . Wie würde ich Dich abküssen wenn Du in meinen Armen an meinem Herzen wärest . Liebe mich nur so viel mir alle Wünsche und Bedürfnisse zu sagen . Odilie grüßt Deine treue Mutter Caroline . Miedel ist hier . Geliebter Max ! Daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde , erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war , und wurde trostlos . Indessen was konnte ich anders tun , als geduldig mich in dieses Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tage verfließen würden , und Du endlich wenigstens unseren - guten Willen , Dir Freude zu machen , erfahren . Der so gute Kuchen wird wie eine verweste Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein ! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen . Der Vater verschiebt seine Reise - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut , da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja notwendig ist . Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohltätiges Bad . Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß , so reißt der Vater doch . Miedel war und ist noch hier ; ich finde ihn recht angenehm , verständig , und vernünftig . Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache . Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern . Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton . Er zeichnet fleißig und bildet da in Leib . so gute Gelegenheit ist , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört . Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge . Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden . Wie selig würde mich Dein Anblick machen ! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns . Segen über Dich ! Deine Mutter Caroline . Beste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen keine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von diesem Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit . Heidelberg am 8 Juni 1821 . Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Briefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vaterhier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da Alles den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M. Dresden den 19.ten Junis 1821 Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er unser gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen so unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus . Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende . Baireut , Dienstag den 21tenMai . Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue Emma Geliebte Odilie ! Wie leid ist es mir daß Dein Geburtstag früher als die Ankunft dieser Sachen , war . Allein es ist nicht möglich gewesen sie früher abzuschicken , wenn ich mir gleich mit den Strümpfen sehr geeilt habe . Ob sie Dir gleich überflüssig scheinen werden , so sind sie doch ein Geschenk der Liebe , die Du dadurch erwidern mußt , daß Du sie besonders in der Nacht trägst . Solltest Du sie auch über die baumwollenen ziehen müssen . Ich meine , alles was Dir in unserer Nähe gleichgültig dünkt , müßte Dir jetzt heilig sein , so die treueste Befolgung unserer leisesten Wünsche . Ich wählte dieses Tuch , weil Du es auch als ein kleines Umschlagetuch auf Kleidern tragen kannst . Bedanke Dich dafür beim Vater . Das Stammbuch war ja immer Dein Wunsch , es wird Dir Freude machen , daß es schon beschrieben ist . Für die Blonden danke ich Dir recht sehr . Die Schwabacher will auch 4 Ellen haben . Sind nun noch so viel da , so kaufe sie auch , ich schicke Dir das Geld gleich . Ist denn Dein Ohr wieder gut ? Wie sollte es mich freuen . Ach daß Du doch ganz , ganz gesund wärest , mein Kind . Ich habe Herrenheine und Augusten nun dringend um Emballierung der Kiste gebeten , am 15ten Nov. soll sie abgeholt werden . Heute kommen Ranzows zu uns . Therese Welden ist nicht wohl , darum kommt Fr. v. W. nicht . Diese ist jetzt wieder ganz so herzlich als sonst . Deine überflüssigen Kleider lasse in die Kiste packen , nebst den Büchern und des Vaters Papier . Bald mehr , mein Kind ! Lebe wohl und liebe Deine treue Dich über Alles liebende Mutter . Lasse Dir nur den 2ten 3ten Teil von Nigels Schicksale zum Lesen holen , es wird recht schön . Sonntag den 16tenNov 1822 Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrenheine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrenheine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gutDu das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . Caroline Freitags den 26tenNov : 1822 . Geliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrenheine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel Pfund von der grauen Wolle holen , wofür ich das Pfund - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann HerrnHeinemeinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und HerrnHeinedarf es nicht eher sehen . Würzburg den 9ten Dezember 1822 Liebe faule Zupfe ! Mit Recht verdienst Du diese Anrede . Wie lange ist es nicht schon daß ich Dir geschrieben , und , Du antwortest immer noch nicht . Eigentlich sollte ich erst Deinen Brief erwarten , ehe ich ihm zuvorkomme , allein bei dieser Gelegenheit muß ich großmütig sein . Du hast gewiß schon heimlich über mich gelacht , daß ich schon im August von einem Geschenk sprach , daß erst im Dezember anlangt , allein erst nach genauer Besichtigung desselben wirst du einsehen , daß es keine Kleinigkeit ist , die ich Dir verehre und daß du vielmehr über die Mühe erstaunst , die ich mir für Dich nicht verdrießen ließ . Dieses Schwalchen ist schon lange fertig gewesen allein es mußte erst auf die Vollendung anderer Sachen warten ehe es in Deine Hände kommen konnte . Mein Wunsch ist daß es Deinen Beifall erhält , liebe Zupfe . Es hat zwar einige Mängel , doch wirst Du sie über meine schwesterliche Liebe , übersehen . Ich möchte Dir gerne einige Neuigkeiten von hier erzählen , allein die einzige ist die , daß wir gestern bei einer Bekannte der Auguste , einer Apothekerin , die früher nahe bei Baireut wohnte , zum Kaffee waren . Sie wohnt in einer sehr lebhaften Straße und wir waren sehr vergnügt dort . Schreibe und erzähle mir doch recht bald und Alles was bei Euch und außer Euch vorgeht . Ich weiß nichts mehr zu schreiben als daß ich immerwährend Deine treue Diezo bleibe . Der lieben Mutter sage , daß die Wolle dieselbe ist und 1 fl 9 £ kostet . Den 13ten Dezember . Gestern erhielt ich Deinen Brief . Er machte mir große Freude und ich würde ihn gerne gleich von Neuen beantworten wenn es nicht zu spät wäre . Nun verdienst Du nur halb meine Anrede die ich schon am Montag schrieb . Der guten Mutter danke recht sehr von mir und Augusten für den Überrock . Auguste hatte eine erschreckliche Freude darüber . Diese Briefe an Herrenheine und Auguste gib ihnen gleich . In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl . Ich habe ihn deswegen in der Aug. ihren Brief gelegt , damit er nicht etwa zerstreut werde . Von dieser Summe wird Auguste das Monatsgeld vom Oktober , Nov : , Dezember nehmen welches a 38 fl. - 114 fl ausmacht . Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele , und bezahlst davon an Frau von Durouf , 19 fl. für den Wein . Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrenheine , und den anderen Rahmen für des Vaters Bild , den ich bestellt habe . Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben , schreibst Du mir und sagst mir unverhohlen Deine etwaigen Schulden , damit ich Dir im Fall Du Mehr brauchst , Dich aus aller Not reiße , denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben . So wie ich Dir Augustes Haube adressiere , damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst , so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die bloß auf Deine Gesundheit berechnet sind . Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa Kapüschon und Futter beschert worüber Du mir schreiben mußt , oder nach jetziger Mode , wie Luise Welden ihrer ohne Ärmel , und mit einem Kapüschon sein darf . So wünsche ich , und Emma ihn , aber Du mußt ihn auch so wünschen . Ich wüßte nichts Nützlicheres und Notwendigeres für Dich , da Dein alter schwarzer Mantel , der doch der Einzige zur Wärme ist , kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt . Und unter diesem Hut , und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer , sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair . zurückehrst . Es jammert mich wohl recht sehr , wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungenständig Erscheinen wissen muß . Aber wäre es nicht Torheit auf so kurze Zeit es hinzuschicke ? Mdam Heine bekommt auch eine Haube von mir . ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . Nun lebe wohl mein Kind . Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen . Wenn Du keinen Mantel willst , so kann ich die Ausgabe ersparen , vielleicht ist Dir ein Kleid lieber . Emma hat ein solches wie beikommende Probe bekommen . Solltest Du ein hübscheres Zeug in der Art wünschen , wenn vielleicht eines der jungen Mädchen mit Solchen beschenkt worden ist , was Dir sehr gefällt , so soll es in Würzburg gekauft werden . Ich glaube wohl , daß Dir ein Kleid notwendig ist , da Du doch vielen der Deinigen entwachsen bist . Für Auguste will ich nun meinetwegen silberne Dessert-Messer besorgen , da Du es für zweckmäßig hältst . Jetzt erkundige Dich nur recht ob und wie viel die Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen . Luise Welden hat ihnen zwar Nichts gegeben . Überhaupt wissen Weldens und Vetterlein nicht viel von Geschenken . Damals als Luise da war war es noch nicht so eingeführt , , denn sie gab unter anderen der Auguste bloß einen silbernen Strickring . Du antwortest mir nicht auf mein Vorhaben auch für M. Heine eine solche Haube zu sticken , ist es nicht passend so erspare ich die Mühe . Schreibe mir doch Deine Meinung . Und überhaupt auf einem besonderen Blatt , ein Verzeichnis alles dessen was ich noch zu tun habe . Zum Einpacken Deiner Sachen , muß ich wenn ich nicht selbst reise , Dir einen Koffer schicken . Vergiß nur nichts , und lasse nicht etwa Deine Wäsche zuvor machen . Den Rahmen für den Vater wird man wohl im Wagen legen müssen weil unser Koffer nur schmal ist . Daher muß er sorgfältig mit weichem und dann starken Papier umwickelt werden , Zuletzt kann man ihn in ein Tuch schlagen . Da ich heute noch der Großmutter und meiner Schwester schreiben muß , will ich jetzt aufhören , und bitte Gott nur daß er Dich gesund erhalte . Ich ängstige mich recht , daß wenn Du ausfährst Du nicht warm genug bist . Du mußt auch noch ein flanellenes Leibchen haben . ich hatte damals nur zu wenig Zeit . Fußsack und Pelz wird mir wohl die Donauer die uns am heil Abend mit einem Stollen und Pfefferkuchen überraschte , zur Reise leihen . Heute hat Emma Mädchengesellschaft , und ich gehe zur Ilsette Barner die krank ist . Caroline Fischer war eben hier , und sagte mir , daß die Amalie auch schief wäre . Caroline ist auch Braut mit einem Herrn v. Brieser . Ihre Schwester Luise die bei Ulm verheiratet ist , ist recht glücklich . Schreibe mir ja gleich wieder , denn nun werden wohl wenige Briefe mehr unter uns gewechselt werden und es ist notwendig daß Du meine Fragen beantwortest . Der Vater küßt Dich innigst und Emma grüßt Dich Gottes Segen über mein geliebtes Kind . Deine treuste Mutter. C. B. Sonntags den 29tenDec . 1822 . Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrenheine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen . Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrenheine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herrheine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwas So unmöglich es mir wäre , in der Rührung die mir der heutige Tag einflößt , mit meinen Wünschen und Gefühlen für Sie , hohe Frau , unter der Menge der Glückwünschenden vor Ihnen zu treten ; so kann ich es meinem Herzen doch nicht ganz versagen an diesem so Viele beglückenden Tage , wo Alles was Sie liebt und verehrt Sie umgibt , um eine einzige stille Minute zu flehen , in der Sie flüchtig diese Worte der innigsten Verehrung die mein Mann so lebhaft mit mir teilt , durchfliegen mögen . Der Genius des Guten muß ein so teures Leben beschützen , das zum Segen des engeren und weiteren Kreises in dem Ihre Huld und Güte wirkt , bestimmt ist . Aber im Namen meines ganzen Geschlechtes danke ich , daß Sie herrlichste Frau uns Ermunterung zu allem Großen Guten und Schönen geben . dem 8. September Caroline Richter geb. Mayer . Wenn auch das stillste , aber darum nicht das kälteste unter den für Sie glühenden Herzen , wähle ich die ruhigste Stunde um mich unbemerkt mit meinen Wünschen , meinem Gebet zu Ihnen zu schleichen ; und nur leise Ihnen zu sagen , wie ich seit gestern Ihren Gefühlen Ihrer mütterlichen Freude an der Entzückung Ihrer liebenden Kinder , nachgehe . Möchte die daraus entspringende Seligkeit für Ihr Herz , durch die zahlloseste Wiederholung dieses schönen Tages gekrönt werden , dessen Wert eine nun entflohene Seele so tief empfand , und so innig mit feierte . Lassen Sie mich hier ein schönes Urteil abschreiben das ich heute fand , und das sich in seinen Denkbüchern auf Sie bezog : " Sie war eine Äolsharfe , deren Saiten alle auf denselben Ton gestimmt waren , damit sie keine Misstöne geben , aber eben dadurch entwickelt jede Bewegung ihrer Seele so viel Wohllaute " - - Wie oft gaben Sie Frieden und Freude dem teuren Geiste - dieser Segen strahle wieder auf Sie zurück ! Mit ewig unbegrenzter Liebe Ihre Caroline Richter . Bayreuth den 23ten März 1826 . Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte beiDarmstadtzu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre CarolineRichter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz . Hochverehrte Frau Geheime Rätin ! Nicht ganz unbekannt , kann die Witwe Jean Pauls , Ihnen sein , und darf es wohl darum wagen , sich einer so edlen Frau zu nahen , deren durch alle Zungen verkündeter hoher Wert , Vertrauen einflößen muß . Verzeihen Sie mir , deren Schicksal gewiß Ihr Mitgefühl erregt hat , daß ich Ihnen und durch Sie Ihrem Herrn Gemahl , ein Ereignis bekannt mache , daß meine Seele mit hoher Freude durchdringt , die um so größer sein muß als mein beraubtes Herz , in einem Solchen allein noch den einzigen Erdentrost finden kann , dessen es hienieden fähig ist . Nämlich die Verlobung meiner - " Jean Pauls " - ältesten Tochter Emma , mit einem ausgezeichneten Jüngling , dem Maler Förster aus Altenburg , einem begeisterten Schüler von Cornelius zu München , den ein gütiges Schicksal mir zum Sohne zuwies , und der mir in meinen bedrängten Verhältnissen künftig Trost und Stütze , und meiner Kinder Beistand sein wird . Möchte Ihr würdiger Gemahl , meinen Kindern seinen Segen geben , und die Verhältnisse der Hinterlassenen des Freundes dem er so innig wohlwollte , aus einem neuen Gesichtspunkt erwägen , und meinen Muttersorgen für das Etablissement dieses ganz mittellosen jungen Mannes durch die Verbindung mit meiner Tochter , das Wohlwollen gönnen Welches allein mich beruhigen kann . Edle Frau ! gebrauchen Sie den segenvollen Einfluß Ihres Herzens zu unserem Besten , damit die Wolke die durch die Missbilligung Ihres Herrn Gemahls mir droht , sich in warmen erquickenden fruchtbringenden Regen auflöse . Der tiefe Kummer in den mich der förmliche Geschäftsgang unserer Angelegenheiten setzte möge mich entschuldigen , daß ich Sie als vermittelnden Genius zwischen uns betrachte . Gewiß meine edle hochverehrte Frau , Sie würden gern Ihre freundliche Hand uns bieten , wenn wir jetzt alle vier so vor Ihnen ständen , und Sie die Kinder des Abgeschiedenen sähen , die jetzt ihr Haus auf Erden sich bauen wollen . Vergeben Sie mir , und vernichten sie dieses von dem Vertrauen auf edle Menschheit eingeflößtes Blatt , wenn Sie dasselbe zu groß und zu kühn finden . Mit wahrer Ehrfurcht Ihre Caroline Richter gebe . Ma Bayreuth den 4 tenMai 1826 . Bayreuth , d. 30. Mai 1826 . Geliebte Freundin ! Endlich ist mein Glück entschieden , und Förster hat sich gegen Ema erklärt . Sie ist sein für Leben und Tod . Der treuen Freundin und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen , was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird . Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war . Die Kinder waren auf einem Spaziergange , er sollte mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht , bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen . Er hatte einen Brief an Goethe geschrieben , ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen . Kindlich gefällig überließ er mir ihn , und ich weiß nicht wie es kam , da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen ! Da strömte mein und sein Herz aus , und ich sagte ihm mein Entzücken - und er eilte nun hinaus , sie fragen und der Zufall wollte , daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat - allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollte - nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz , aber mit wie anderen Absichten ? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie , nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma , wir beide sind uns herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antwortete , ob sie sein Weib werden wollte , und sie verbarg sich nicht , und offen gab sie sich ihm . Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend . Ich war allein zu Hause , und erwartete nun die heimkehrenden Kinder , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich , der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt . - Sie werden glücklich sein - wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen ! F. fühlt Emmas Wert immer mehr , und die allgemeine Teilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt , erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich . Er scheint durch alle Punkte beseligt , und wir sind schon so weit , auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen . Zu dem Winter will er sie schon nach Münchenals Weib an seiner Seite haben , vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich weiß , niemand nimmt mehr Teil an ihrem - unserem Glück ! - Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge . Sie liebt , sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen . Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben , und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe . Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen , allein fehlt es , so schieße ich schon nach . Nur müssen sie die Idee des Einschränkens haben , was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat . Ich habe nun viel zu tun , allein wie gab es eine liebere Arbeit . Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht , allein da er das Übrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht , so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen , und , er ist ja jetzt mein Sohn , dem ich zu geben habe . So weit war ich als Dein Brief kam Du Herrliche ! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht ! Die 4 Vergißmeinnicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben , Du wüßtest schon Alles . Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gene unterworfen zu sein . Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt . Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung , und es tut mir außerordentlich wohl , Ihm auch damit Freude zu machen . Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt , daß man fürchten muß , etwas schlimmes könne dazwischentreten . Verzeihe meine Geliebte ! daß ich Dein anvertrautes Papier nicht wiedergegeben . Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann , aber ich muß auch Otto darüber hören . In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel . Verzeihe mir ! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin . Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an . Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe , sie lesen zusammen , und - sie küßen sich auch , und das Trennen ist schwer . Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen . Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt , rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl . Dein Brief , den er für einen der schönsten hält , die er je gelesen , hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt . Heute nimm mit der Anzeige vorlieb welche den ganzen Inhaltseins Briefes ausmacht . Doch ich muß hier enden weil die Post drängt . Segen , Dank Dir , Geliebteste . Emma , Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe . Bleibe vereint mit uns , wie wir mit Dir , seid unserer neulichen Begegnung , und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben . Ewig Deine Karoline . An Herrn Thyriot . Baireut , d. 8. Juni 1826 . Hochverehrter Mann ! Der Klang Ihres Namens , den ich schon eher oft und viel vernommen , ist mir , seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin , ein so vertrauter und lieber , dass ich schon lange den Wunsch gehegt , mich schriftlich Ihnen mitzuteilen , und , ein Jüngling , dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen . Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt dies mein Vorhaben , oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung . Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes , die edle , gute Emma , hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereicht , und der besten Mutter Segen heiligte unseren Bund . O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den teuren Lippen vernehmen kann ! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher , denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten Vater . Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet , nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen ( in Jena und Berlin ) beschlossen . Sonst habe ich viel guten Willen und gesunde Kraft ; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen . Möchte meinem Bestreben es gelingen , auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden ; möchte Emma wenigstens einen großen Teil des Glückes in mir und durch mich finden , das Sie gewiss , herrlicher Mann , diesem Engel von je gewünscht . Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster . Bayreuth d. 14ten Juni 1826 . Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmannwie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Malerernst Försteraus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimerdie Werke überlassen , die ich ihmCotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline Richter Bayreuth , den 14. Juni 1826 . Lieber herrlicher Freund ! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung gibt mir wohl ein Recht und eine Pflicht , Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichten , welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte . Ich habe einen Sohn gefunden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werde . Meine , unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne , einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg , einem Maler . Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher , und eines Freundes halber , den er gern sehen wollte , verweilte er einige Tage bei uns , in ununterbrochenem Zusammensein , und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen , welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde , so wie wir für ihn , durch die ewig durchstrahlende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen . Er ging fort , um in München fleißig unter seinem Cornelius zu sein , allein wir blieben durch Briefe verbunden , und seine ganze Seele ergoss sich in Mitteilungen an Emma . Ich ließ sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten ; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war . Ich kann nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an gewünscht , diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben ! Im Frühling kam er wieder , um hier ein Gemälde auf den Tod eines Kindes zu fertigen , und ob er gleich bei Herders wohnte , bot ich ihm , zum Malen , meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an . Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns , und endlich hat sich_es ausgesprochen , was vielleicht dunkel in seiner Seele lag . Wir sind sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost . Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen , ihm alle unsere geistigen Schätze mitteilen , die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus , doch ohne krankhafte Weichheit , aufgenommen werden . Und so teilte ich ihm auch Ihre Briefe mit , die ihn zu einem großen Anteil für Sie bewegten , wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist . Wenn wir , wie Emanuel glaubt , Sie hier sehen werden , gewinnt er gewiss ihre Liebe - in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden , denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor . Ich fand gleich eine große , auch äußere Ähnlichkeit mit Ihnen , so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben , und finde auch eine innere , die mir herzliche Freude macht . Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm , sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen , durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall geliebt und höchst geachtet ist . Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren , so urteilen Sie selbst , ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt ? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde ? Guter Thieriot , geben Sie den Kindern ihren Segen und Ihre fernere Liebe ! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline . 