Halberstadt den 2. tenAprill 1802 . Der Onkelin , meiner Freundin , der Frau Hofiscalin Meyer , die meinem Jean-Paul , Friedrich Richter die Erde zum Himmel macht , bin ich , auf ein liebes Schreiben die Antwort schuldig geblieben . In den Tagen meiner Leiden konnte ich dieser Schuld mich nicht entledigen . Nun endlich kann ich_es , nur aber , weil ich selbst nicht schreiben kann , mit der Versicherung , daß ich , mit der größten Hochachtung sei . Ihr Ergebenster Freund und Diener Gleim Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline . Meiningen den 3n August 1808 . Sie lieblicher , böser Freund ! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen ?Schwendlerische Aale und Braten haben nur für Beregners und mich gedampft ! - Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen , daß ich Sie unaussprechlich liebe - daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfließt , mit der Sie mir in L. so manche - nein , so zahllose Freude und süße Momente schufen - Sie ganz allein ! - Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen , prächtigen Voigts ! Und all die teuren Weimaraner und reinen ! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich ? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen , das dortige Bad zu besuchen ! - Doch - Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen ; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüße bestehen , die ich Ihnen hiermit überantworte , und ja keinen zu versäumen bitte . Ich fange mit Weimar an - denn Weimar ist doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert , bis ihm das Feuer die Nägel brennt ! ( Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre . ) Also : ( ohne Rang , versteht sich ! ) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild , aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet . Ich habe viel erwartet , aber noch weit mehr gefunden . Wer so Etwas schaffen kann , geht , hole mich der Teufel , aller Prosa bar und ledig ! Möchte ich noch einmal das Glück haben , ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen ! Vergebener Wunsch ! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen ! - Dem guten , reinen , herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen ; übrigens wisse er , daß er mir einen Brief schuldig sei . Sonderbar ist_es , daß ich zu fühlen glaube , als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt . Sollte dies bloß der erwartete Brief sein ? Oder wird er etwa hierher kommen ? Ich halte Etwas auf Ahnungen . - Madam Ludekuss und meine recht heiß geliebte anmutig beliebte fruchtaugige Conte nebst der Mll . John müssen gegrüßt und , wenigstens die Mittlere , wenn es die beiden Äußeren versagen sollten , recht schmachtend geküsst werden , wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Notfalle Gewalt brauche , da sie persönlich immer vor mir ausriß . - Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck . - Und nun : fassen Sie alles Schöne , Freundliche und Angenehme , was unseren Stern uns wert macht , in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen , die Ihnen so eigen sind , und geben ihn unserer holden , unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar . Dem schönen jugendlichen Vögelchen , genannt Stieglitz - welches " von der schönen Baukunst " ( oder , nach F. Schlegelvon der " gefrorenen Musik " ) weniger Ähnlichkeit hat , als von einem durch und durch aufgetauten , warmen , flüssigen Leben - Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen , die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte ; auch bitte ich sie , die Meisterin im Kopieren , Isidora und der breitmäuligen Liese meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit , die mich so oft in Zorn brachte , abzustatten . - Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt , sehe sie also vermutlich nie wieder . Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Tümpel , so wie mich selbst in sein wertes Angedenken . Hora ruit , Bester ! Schwendlers machen mir Hoffnung , Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen . Daran will ich mich halten ! Beregners sind gestern frühe fort , und senden Ihnen tausend Küsse . Caroline war sehr gern hier , und viel haben wir von Ihnen gesprochen . Sie ist ein sehr unschuldiges , reines Kind . Meine wenigstens dreimalige Champagner-Rechnung , bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles Andere jetzt nicht besinnen kann . Verziehen Sie nicht , diese Schulden berichtigen zu lassen . Zu Tausendmalen adieu , guter , bester Mann - es ist Niemand , außer , der Sie so innig liebt und Bek wie Ihr allertreuesterJEWagner . Sollte die schöne Frau v. Reck ( den 5n glaube ich - denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann , merkt es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen Sie ihr tausend Schönes . Die unschuldige Seele ! Kann ich denn dafür , daß mir , ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so Etwas ) doch besser gefiel , wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallenen Engel glänzte ? - Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene - ungemein gefallen ! Meiningen den 10n August 1808 . Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nurfür meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner . Meiningen Donnerstags Ungern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hiesigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehen , und mich eines Auftrags von unseren Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können . Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten Brief um deswillen noch nicht geantwortet habe , weil er erstlich die Wahlverwandtschaften noch nicht aufzutreiben vermocht und zweitens mit den Beilagen noch nicht ganz ins Reine sei . Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hiesiger Aufenthalt es möglich machen wird , unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche Bekanntschaft zu erneuern . Mit freundschaftlicher Hochachtung Euer Wohlgeboren gehorsamster Blindenau . Meiningen den 30n Jan. 1810 . Gnädige Frau ! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält . Ihre lieben , Verehrungswerten Zeilen , edelmütige Frau , haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt . Ich habe sie oft gelesen , ans Herz gedrückt , und - mich freudiger gefühlt . Dank Ihnen , Beste , für diese labende Güte ! - Ja , Gott lebt , und herrscht , und bleibt der Herr der Herren , und der Lenker schöner Herzen , und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen . Haben Sie die Gnade , der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen untertänigen Gruß zu sagen . Ich vermag es nicht , Ihr selbst zu schreiben ; denn in jedem Augenblick , indem ich an die duldende Herrliche denke , füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu Ihr reden könnte . Was wären wir Alle ohne den großen , schönen , Heilig sicheren Trost des Wiedersehens ! Fühlen Sie ihn mit mir ! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen - denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen heller in die Zukunft . - Ihr Herz , Treffliche , sei gutes Muts ! Die Kinder und Nachkommen des Unsterblichen , des Gerechten , des Reinen - ach , glauben Sie mir , sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland ist nicht schlecht , wie elende Menschen sagen - Deutschland ist dankbar , und wird stolz sein und bleiben auf sein Bestes und Reinstes , und auf den werten teuren Nachlaß desselben . Trauen Sie , o Allerbeste , trauen Sie dem Seherwort ! Auch mein kleiner rechtschaffener Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde - Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben , und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen . Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche . Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern ; ( denn meine Söhne sind zwei liebe Gemüter , die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden - zwei der besten Menschen bis jetzt , die ich kenne , die Alles für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - Ich weiß , daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist , und für meine Witwe sicherlich das Mögliche tun wird . Aber dies Mögliche ( in einem Staate von 200000 rth Einkünften ) ist auch bei der Witwe meines Vorfahrers geschehen , und darf nicht mehr als in 40 - höchstens 50 rth Pension bestehen -- -- Aber , ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen , schönes Wesen , das mir so freundlichen Trost zurief , der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll ! Ich , der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte - ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln ? Fester als je steht mein Glaube nun , da die große Stunde naht . Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen - sondern vom Barmherzigen beflügelt - doch , wie Er will ; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten , und nur Dank bin ich Ihm schuldig . Möchten Sie mir , während ich noch bei heiterem Geiste bin , nochmals ein so schönes Wort sagen , wie das letzte - - Gott ! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen - möchten Sie - ja , himmlische Freundin ! ich werde bald zu seinen Füßen sitzen - Leben Sie wohl und glückselig . Ewig Ihr dankbarer JEWagner . Ich sandte mit dem Postwagen zwei Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller . Sollte ihm der Verkaufe derselben in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnaden könnten bei I. Kaiserlichen H. der edlen und großmütigen Maria eine Fürbitte einlegen , so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen - denn sie gehören einem gar armen Manne , der 5 Kinder hat . Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädige Verzeihung ! - Möchte ich doch noch das Glück haben , in Gemeinschaft mit der mir höchst teuren edlen Reinwald Etwas an der Betersenschen Biographie des erhabenen Meisters zu veredeln oder doch zu berichtigen ! Wäre es doch meine letzte Arbeit ! Meiningen den 19tenDecember 1810 . Teure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie . N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf . Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben . Meiningen den 20ten März 1811 . Mein bester Calmberg ! Fast nur grüßen kann ich Dich heute - ich , der dir tüchtig schreiben wollte . Aber gerade heute wird mir meine Frau krank , und ziemlich verwickelt . Daher nur einen herzlichen Gruß von uns allen an Dich , dein geliebtes Weib und die teuren Kinder . Mit meinem Übel geht es Gottlob sehr erträglich , und fast besser , als in vorigem Jahre , so , daß ich wohl Manches hoffen könnte - doch will ich bescheiden sein und Gott für jeden neuerlebten Morgen danken ! Deinem Nachbar habe ich , da er es bloß mit der Regierung zu tun hat , bloß Rat geben und ihn an den rechten Mann weisen können . Gleich nach der Omesse , hoffe ich , wird bei Cotta ein Roman von mir fertig werden - " Isidora , ein Roman v. E. W. " Übrigens arbeite ich an einem " Jesus von Nazareth " , wobei mir der alte gute Grießbach in Jena treuen Rat gibt . Bald mehr . Ewig Deintreuer Bruder JEWagner Mein lieber Max ! Dein Brief , der sich als Neujahrs Brief selbst datiert hat , ist mir besonders durch den Wunsch angenehm , Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern . So nahe , als wir uns angehören kann mir wahrlich nichts angenehmer sein ; da ich überall nur gutes von Dir höre ; und nichts trostloseres kenne , als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelken zu sehen . Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . Doch desto wohltätiger wird mir die Wärme sein , die Du über mein Alter noch verbreiten kannst . Lebe in der Versicherung meines herzlichsten Anteils an Dir , wohl , und liebeDeinen treuen Groß Vater Mayer Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline . Baireut den 4ten April 1822 Wie sehr , meine geliebte Mutter , hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut ; aber auch überrascht , denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wohl nicht vor den Feiertagen ankommen würdest . Gottlob daß es euch allen so wohl geht , und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt ! Sixtus und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden . Der guten Reizenstein werde ich eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk schreibe . Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr der sehr herzlich war . Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude , beste Mutter , und bis jetzt gab es auch wenig zu tun , und bloß das Bisschen Kochen macht meine ganze Sorge aus . Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden , Marie reinigt Alles . Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen . Damit Du doch weißt was ich die Zeit her getan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt . Bei der guten Kammerherrin war ich nur einmal zum Vorlesen , nicht wegen often Ausgehens , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht , und da habe ich auch nicht den Mut ihn darum zu bitten . Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein , die dich auf das herzlichste grüßt . Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter . Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt , um das Quartier zu sehen . Eben aber sagt mir Marie daß sie den Vorschlag nicht eingeht , weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre . Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr . Vetterlein hat ihr Haus gekauft . Gestern war der Vater und ich bei Weldens . Ich sah die gute Frau nur einen Augenblick doch schien sie wohl und heiter . Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr heiter war , ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben , aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter , und in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen ! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen , aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben . Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir , ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich , und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben . Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist , Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen , und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich . Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden . Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht : ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude . Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt , und auch das Weckchen mundet nicht , und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke . Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin . Schon an zwei Mittagen aß ich nichts . Daß Amöne mich besucht und sehr gut war : habe ich Dir wohl auch schon erzählt , doch war ich nicht wieder draußen . Die gute Osmund begegnete ich auch neulich , sie fragte recht nach Dir . Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl . Es ist ein gar zu englisches Kind . Sage doch meiner lieben Luisedaß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen Lolli gemacht . So niedlich habe ich sie mir gar nicht vorgestellt , sie küßte mich in Einem fort , und wie ich heute Eure Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen . Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt ! Ist es denn in Würzburg auch so ? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen , aber ich hoffe am Karfreitag eine Änderung . Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein , vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken . An Ilsette gab ich Deinen Brief . Sie war sehr dankbar dafür und läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen , so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet . Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehre einfallen und bis dahin sind es wohl genug . Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert , und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt . Der Vater will noch zwei Worte beifügen , und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen , ich muß also jetzt schließen . Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste , sie werden wohl nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben . Lebe wohl liebste Mutter . Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - Sei nicht freigebig gegen d höheren Stand , der ewig undankbar gegen d niederen bleibt . - Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß . B. 15/1 - 23 - Verhindert , den Inhalt dieser - in diesem Augeblick erhaltenen , Zeilen , Ihnen teure Frau Legationsrätin , selbst mündlich zu überbringen - sende ich Ihnen dieselben als Beilage , u wünschte nur , daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte . Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech . 