Meiningen den 26 April 1802 . Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Briefdurch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohnertoleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt ! M. d. 15 März 1803 . Gestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . FrachtIhrFas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglichdie Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei dehnmoralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideenwechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wieJ . P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen undOtto es näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . Caroline Meiningen den 17t Mai. 8. Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger  1/8  verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Meine Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . x x x Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil . 