den 7 tenNovembr . 1800 ich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lotaber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der guteSpazier dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen . den 22ten Januar 1801 Endlich , mein geliebter Vater , habe ich einen freien Augenblick , den ich nicht besser anwenden kann als mich Ihnen nach so langer Versaumniß einmal wieder zu nähern . Sie werden mich gewiß entschuldigen , wenn ich als den Grund meines langen unverzeihlichen Stillschweigens Ihnen anführe daß uns eine Reihe kleiner häuslicher Unannehmlichkeiten mich davon abhielten . Eine Haupt-Ursache war der kleinen Emma kränklicher Zustand der sich vor 14 Tagen damit anfing daß sie eine Menge Backzähne auf einmal bekam . - Diese Krankheit ließ eine so bedeutende Schwäche zurück - so daß der Arzt jetzt mit aller Macht derenglischen Krankheit deren Entstehung er befürchtet , entgegenarbeitet . Ich zweifle fast daß Minna das Kind groß zieht . - Es ist gar zu schwächlich und besitzt eine an einem Kinde mir noch nie vorgekommene Reizbarkeit die freilich aus Kränklichkeit entsteht so wie sie durch sie noch vermehrt wird in dem man aus eben dieser Rücksicht den Eigensinn des Kindes immer schont . - Mir geht es sonst , mein geliebter Vater , recht wohl und glücklich . Ich sehne mich nur noch gerade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast die Tage zählen möchte bis zum Termin der Abreise - wenn ich ihrer nicht so viel zu zählen hätte . Denn Minna erwartet ihre Niederkunft spätestens in 14 Tagen - die ersten 6 Wochen - wird die Mutter sie doch nicht verlassen wollen und so werde ich vielleicht erst in 8 Wochen in Ihre väterlichen Arme und zu allen denen zurückkehren die meinem Herzen unendlich teuer sind . - Es wird Sie befremden daß Mahlmann der in der Mitte dieses Monats nach Berlin zu reisen Willens war , noch nicht seinen Entschluß ausgeführt hat . - Es war ihm bis jetzt ganz unmöglich da beim Schluß und Anfang des Jahres seine Geschäfte sich sehr häufen - er über dem jetzt an einer Schrift arbeitet die notwendig zurOstermeße fertig sein muß - und er sich überall von der Zeit gedrängt wird . Dazu kommt daß es uns beiden lieb sein würde uns in Berlin , gemeinschaftlich zu sehen die ganz neuen Umgebungen die wir dort finden - würden uns einander gegenseitig aus einem anderen Gesichtspunkt keinen lernen lassen - und unserem Verhältnis ein neues Interesse geben . - Mahlmann wird also nur wohl auf meine Abreise warten um die seinige danach zu bestimmen . - Mir ist sogar schon eingefallen , ob es wohl schicklich sein würde diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen - der Mutter würde eine männliche Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen . Doch ist dies nur ein flüchtiger Einfall den ich selbst noch nicht durchdacht habe , und dessen Entscheidung ich mir von Ihnen , mein bester Vater , zu erwarten habe . Die Post eilt und ich kann Ihnen nichts weiter sagen , als daß ich mich auf den Augenblick des endlichen Wiedersehens sehr , sehr freue ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und grüßen alle die sich meiner erinnern recht herzlich von Ihrer treuen Tochter Ernestine Minnaempfiehlt sich Ihnen recht herzlich und bittet um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Sie ist eben damit beschäftigt ihre Wochenstube zu arrangieren . Es gibt mir tausend Anlässe , immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten . Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als gerade das oder das zu arbeiten , vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit . Kommt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht , so macht man es auch , und die schöne Zeit ist wieder gestohlen . Ich möchte wissen ob Dir es auch so geht ? Bei der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße . Erstlich , um das Rezept , rot zu färben wie dein rot Musselin Kleid nach der Methode der May. Ferner : um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eiern auch von der Mai : Drittens : wenn du es hast von dem blanc manche was die Mai so göttlich macht . Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten , das teile mir mit , liebe Caroline , und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen . Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mir ordentlich Spaß gemacht , weil es derselbe Fall hier in L. ist , und mich die letzte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat . Ich spare auch was ich nur kann , und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar , und so schlecht ist ! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt . Mein Verhältnis mit der Minna , ist jetzt wieder , in einer Crise , oder vielmehr das , das Minnas , mit dem meinigen . Wenn die vorüber ist , werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat . Mein Verhältnis mit Minna , ist eigentlich immer gut . Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren . Die Menschen sind sich überhaupt einander ähnlicher als man glaubt , und wenn Minna in einer anderen Lage wäre , so wäre sie unstreitig ein großes Weib ! Ihre Kraft ist unendlich ! Doch hier möchte ich auch sagen : les extremes Se tauchend ; auch ihre Schwäche ist oft groß ! Aber bei dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich ! Sonderbar daß ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken . Die arme gedrückte Mutter ! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna ! Es ist doch immer eins ! - Nach den Kindern fragst du mich . Ich sehe eigentlich die Kinder wenig . worin der Grund liegt weiß ich selbst nicht so recht . Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beim . Olivier in der Schule ist und lesen kann wie ein Deus . Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals ; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur . Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind ! Immer kränklich , daher entsetzlich verzogen und daher sehr unartig ! Jetzt aber wird sie ein anderes Wesen , und sehr interessant und schön , und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bisschen dümmlich ist . Die Jüngste wurde vorigen Monat , den 12ten Februar , 1 Jahr und läuft auch schon allein . Die Emmawird in April 2 Jahr . Du fragst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sei ? ich glaube es fast selbst nicht . Doch war sie mit Deinem letzten Briefe auch nicht recht zu Frieden , und schien mir besser gestimmt , vor , als nach Empfang desselben . Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte , daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte , sie wohl hätte einen anderen erwarten können . Nun weiß ich nicht , was sie Dir eigentlich geschrieben hat . Ich sage auch nie etwas dazu , und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst - weil ich fühle daß es kränkend für sie ist , wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie . Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesetzt ! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr . Mehr als irgend ein Wesen in der Welt ! Doch ich glaube nicht , daß eine wahre Versöhnung ( es sei denn durch mündliche Verständigung ) je statt finden kann , weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist . Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst , wenigstens bei Menschen von Kraft . Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monatoktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frauin Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue Caroline Freiberg. den 12t August 1802 . ich bin unruhig , mein teurer geliebter Vater , ob Sie auch nuneinen Brief von mir , in Begleitung einer kleinen Schachtelerhalten haben ; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat - irgend eine Unordnung damit vorgefallen sein muß . ich lege Ihnen auch Karolinens Brief an Sie wieder bei . den ich neulich vergaß ! - Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen , welche Karolinen eine so schöne Hoffnung zusagt , deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wird ! - Meine Freude darüber war unendlich ! - Wie geht es aber Ihnen , mein geliebter Vater ? Hat sich Ihnen noch keine heitere Aussicht für die Zukunft eröffnet ? Schreiben Sie mir doch ja recht bald ; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen . Dann aber soll nichts mich abhalten , nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren . Danach möchten Sie sich richten , mein liebster Vater , damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht . - eine Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag , macht es mir unmöglich - Ihnen noch mehr zu schreiben ! Leben Sie doch recht wohl mein teurer Vater , und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestine Mein . 17. Aug. 1802 . Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht ; bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R . Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt ; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel ! Leipzig. den 26s ten August . 1802 . Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vaterin seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufalleinen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen . M. d. 10. Sept 1802 . Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket anOttoschliessen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hatOttoetwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R . N. Schriest . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nachCoburgzu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter !Luise Heimist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nachCoburgwegen Sorge u. Hoffnung über meineC . M. d. 20. S. 1802 . Geliebter ! Wiewohl mein Blatt an Otto auch an Sie ist : so soll doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige auf besonderen Papieren aufbewahret werden . Morgen geht erst das Blatt , u. dann kann es nochvon der Hand der schönen Märtyrerin des Lebens Geheiligtwerden . Ich bin weit über meinen Wert hinaus selig u. habe nichts als Demut u. die Träne dazu . Sehe ' ich rund umher dies ungleich ausgeteilte Leben an u. das Schicksal der Besten und vergleiche : so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenträne nur gebückt . - Aber Sie verdient alles , was ich geschenkt bekomme von Gott ; u. daher sage ich ihr immer , daß ich mich recht sehr auf sie verließe Gottes wegen . Wie ein Engel , zerschmolzen in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne , so liegt sie da und ist mit allen zufrieden . Ach warum habe ich jetzt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust ? Aber ihr sollt beide selig werden wenn ihr alles sehet , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . d. 21 . Alles geht richtig - alle gekaufte Bücher werden befolgt - das Kind ist ein Lam - die Mutter eine Jungfrau -- u. alles so einfach eingerichtet , daß man nirgends den fünften Treffer ( denn der Spitz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses ) darin merkt u. ich morgen arbeiten kann . In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viele Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte - bei Ihnen 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünscht ich , da es auf Bouteillen besser hält ! - Leben Sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn Sie nun da wären - kommen Sie doch u segnen Sie uns , u beten mit mirden Einzigen an . Meiningen den 8 tenOctobr 02 . Mein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engelnichte taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre Henriette M. d. 9. Okt. 1802 . Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , undin einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück . Leipzig . Am 12tenOktober 1802 . Sage mir , meine geliebte Caroline , warum ich gar nichts von Dir höre ? - Du selbst kannst zwar nicht schreiben , doch fände sich ja wohl irgendein Wesen das mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe ! - Ich bin recht sehr in Unruhe , denn wie leicht ist es möglich daß du krank bist , oder Dein Kind ! Es müssen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verflossen sein , und wie wahrscheinlich ist , es , daß es Momente der Gefahr für Dich gegeben hat ! Kann ich denn gleichgültig dabei sein ? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste . Wenn es Dir irgend möglich ist so schreibe mir doch nur ein Paar Zeilen , meine geliebte Schwester ! Wie bin ich begierig , von dem Eindruck , welchen uns Vaters Heirat auf Dich gemacht haben muß zu hören ! Schreibe mir doch ja darüber ! - Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater nebst Einlage bei . Ich habe ihn schon eine Weile , und habe fast ganz vergeßen , ihn Dir zu schicken . - Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater . Er ist mir dringend notwendig . Du bist doch nicht böse , meine liebste Caroline , daß du noch nicht den Kattun erhalten hast ! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen sein - wenigstens kauft man in der letzten Meß-Woche immer vom wohlfeilsten ! - Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit , ihn Dir zu schickendie vielleicht nun mehr entstehen könnte . Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post . Auch dann , was ich für Dich gearbeitet habe . Der Polrock ist noch nicht fertig - und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst . Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln ! Die Mützchen stricke ich absichtlich ein bisschen groß , nicht wahr es ist besser ? - Schreibe mir doch ( denn gewiß ist die Taufe schon vorbei ) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat ! Wenn Du mir noch ein bisschen gut bist so schreibe mir ja recht bald , und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht ! Wem es ähnlich ist etc : hörst du ? Hast Du denn an Minna geschrieben ? - Sage es mir doch ? - Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe . Es ist mir auch in dieser Zeit , als ob mich immer etwas jagte . Es ist eine rechte Zeit der Unruhe . Seit meiner Rückkunft in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen ! Ich machte während der Zeit wieder eine andere kleine Reise zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm . In der Meße wohnen wieder Verwandtemeines Mannes bei uns ! - Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst ? Und kannst Du mir es sagen , ob er sich im Ernst für die Goldschmied in Berlin interessiert . Sie tut das leidenschaftlich - doch aber nach ihrer Art ! Ich glaube das sie durch ihn ein Solides Etablissement sich zu verschaffen denkt . Es wäre indiskret , wenn ich zu einem anderen als zu Dir darüber spräche . - und ich hoffe darum daß Du die Goldschmied nicht kompromittierst , ob gleich EmanuelDir näher ist als sie . Schreibe mir doch einmal über dies Thema . Ich muß sagen , der Wahn der Goldschmied ist mir oft lächerlich , doch vielleicht irre ich mich auch . Sei aber ja diskret ! - Emanuel , kommt , wie die G. sagt , im Winter nach Berlin ! - Nun , lebe wohl , meine einzige liebste Seele , und schreibe mir ja recht bald . Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz , und Dein Kind , das knautsche und drücke ich in Gedanken bis es schreit . Sage mir nur , wie Dir ist daß Du ein Kind hast ! Lebe wohl , lebe wohl ! und grüße herzlich Deinen lieben Mann - der doch meinen Brief erhalten haben wird ? Adieu Adieu E'. M : Mein. d. 18. Okt. 1802 Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13tenNov . , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emm sTauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caeteranach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem altenOEoder ö x ) x ) Otto , Eman .(Nent Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xxxx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter . M. d. 3. Nov. 1802 . AnIhrem Schabbes kommt dieser Ein- u Ausspänne an , um an unseremfortzufahren . Höhn heißt er . Auflade-Geld legt er aus . Sollte an den 3 Fässern etwas fehlen , so konnte es in der Eile - vorgestern kam ich von Coburg zurück - nicht gemacht werden ,obwohl in Bayr . auf meine Kosten . Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes . Endlich wäre es Zeit zu meinem Bier-Konto , nicht zum Zahlen aber zum Machen . Ich ersuche Sie , wenn_es nötig ist , um Bier-Konservations-Reglements ; wiewohl das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte , aber nicht in der Menge . Täglich nimts verflucht ab . Nun , Geliebter , ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort . Mit meinem Tauffest geht_es wie mit dem Osterfest , das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere . Denn den 17. feierten wir es vor , u. den 24 . Sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keinen Genus zu stehlen ) um 8 Tage ( Sie sollen hier sehen , daß ich wahr bin ) gelogen habe. s. v. f. ( eigentlich s. f. v. ) heißt daher si fabula vera . Aber eure teilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit , sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten . - Keine Patin heißt Emma , die leichte Aussprache diktierte den Namen . - hat über die Erziehung schon jetzt Unrecht . Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich ; bei mir ist beides zu haben . Schon jetzt sind über das Schreien des Kindes oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen , die nur durch solche treffliche Eheleute zu erfechten waren . - Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief , der das Verfluchte an sich hatte , daß er mich 67 Kr. Porto kostete . - 1 K rtl . ist ausgezahlt an unsere Eleonoreist eine Pfarrtochter . ( eine herlicheIrisgegen d vorigen Klotz ) u. nur 1 an die sage-femme , die in Rücksicht ihres Nutzens femme sage ist . Den 2ten könnten Sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sei . Aber Sie befehlen freilich . - Ihre Briefe werden täglich witziger , obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder ( denn die Antithese ist zu einfältig ) schwerer . - Weiter , Guter , weiß ich nichts als das Wenige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie . ( Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestineher ) Haben Sie meinen rechten Dank , Alter , oder vielmehr Junger ! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus , zu tun . Gott gebe ' Ihnen immer , was Sie geben . Vergeben Sie mir , geliebter Emanuel , daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche , Nun schieb ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jetzigen Lebens und besonders meinerIhrer Emma zu geben . In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel - Sie würden ihn unendlich lieben - Sie hört schon jetzt auf unsere Stimmen , und richtet das Auge nach dem Schall - bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung - Sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout . Bischofessenz , die meiner noch nicht gesunden C. Johanniter Bier ist , mir kaufen ? Meiningen den 3ten Dec. 02 . Mein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinischesBuch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieterhat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogzirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline . M. d. 6. Dez 1802 . Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des Ganzentitans ( heute ging er nach Berl. ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U. , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . d 7 Dez Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblickdes schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline . Meiningen den 21tenDecembr . Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief empfing ich an Ihrem glücklichen Tage , und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen - wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie , und meinen Dank gegen das Schicksal an Ihrem Halse auszusprechen ! - Gott erhalte Sie nun noch lange ; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glücks , als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen lassen . Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens , den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung , u habe nie feierlicher meinen stummen Glückwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht , als den jetzigen aus der Ferne . Könnten wir uns sehen , mein teurer Vater , Sie würden lebhafter überzeugt werden , wie innig ich Ihr Glück begehre , als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Gruß , und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe . Eine der angenehmsten Beschäftigungen , Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand , als eine Erweckung Ihres Andenkens an mich , zu verfertigen , musste ich mir diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt . Verzeihung dafür , bester Vater ! Das liebe Wesen ist wohl , und wird täglich interessanter - mir ist sie die Welt und Alles - mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst . Leben Sie wohl geliebter Vater , für Ihre Gesundheit bete ich - Ihre ewig treue gehorsame Caroline Mein. d. 26. Dec. 1802 Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . DesSprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob. , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C. , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann . R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortreflicheKünsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervaterhat d. 3. Frau geheiratet ) M. d. 11 Febr 1803 Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens-Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim. nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten DichterinImhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . d. 15. Febr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadtda , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe em Pfannen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl umauffasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhangfoderung der Extrapostsorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . Caroline Meiningen den 24ten April . Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können .er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlicheninessens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16tenMay sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwesternzu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter Carol Coburg den 13tenSeptember O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Vorsein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der vorehre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders derGrollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe . kann nicht gesünder sein . Und dabei ist es so ruhig , schläft beinahe den ganzen Tag und des Nachts auch , u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wacht sitzt oder kriecht es auf der Erde . Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird . Bei dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Rute gezeigt und gleich ist es still . Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht . Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft . Die Türe bleibt zu , und kein Mensch naht sich ihm weiter . Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimmer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört . Früh um sieben stehen wir auf . Richter hat sein Arbeitzimmer eine Treppe höher . Die Lage der Zimmer macht es notwendig . es ist aber beiden sehr unangenehm , und dies Getrenntsein so neu . Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung , zu bekommen und dann hört das auf . Sein Schlafzimmer ist unten von dem unsrigen , durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt . So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit . In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick kommt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde , oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf . Um ein Uhr wird gegeßen . Da steht der Tisch vor dem Sofa , und Mann u Frau sitzen neben einander . Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch . Es ist seine Fleischbrühe , es bekommt Braten Theile- von allem etwas . Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder . Wie er sagt , kann 4 Tage vergehen bei unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt . Zwei bestimmte Abende in der Woche gibt es in welchen er aus ist ; Sonntgs am Hof - u einen anderen beim Minister . Die Frau geht nicht mit am Hof . Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt . Er besuchte Richter gestern Abend . Ich schreibe nämlich , jetzt Dienstag früh ! Da ich kein Zimmer für mich habe so gibt es so wenig ungestörte Augenblicke ; . Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht . Sei nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen ! Und schiebe es auf die Rechnung , der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte . Teile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht , und entschuldige auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe . Grüße die Ludwig , und schreibe mir ums Himmels Willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist . Denke daß du einem Armen ein Almosen gibst , und daß ich der Arme bin . Bist Du auch gesund ? Bist Du auch froh ? Bist Du auch mein treues Herz ? Schreibe mir ja , und glaube ewig an Deine Tine Marie soll mir doch schreiben . Richter u Caroline grüßen Dich herzlich , und erkennen recht wahr und tief Deine Güte ! - Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin soll ich leben Coburg. d. 23tenOcktobr . 1803 . Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburgabgereißt - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt beyEmanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . VonEmanuelkamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! Dann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für böse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Mienenherrn Reise Gefahrtenhabe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite beyRichters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du doch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja das meiner Briefe auch ohne sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir ! Liebe Karoline , liebe Karoline ! Halten sie mich nicht zu hoch ! Halten Sie mich Ihrem Herzen näher , und bleiben Sie mir gut ! Mein Wohlgefallen an Sie wird zunehmen , denn ich kenne sie bei weitem noch nicht so , daß ich sagen könnte , ich werde Karoline nie mehr lieben , als heute . Haben Sie aber ja den Egoismus , alles was ich Ihnen sage , auch für sich allein zu behalten ; nicht einmal Emma , ob ich gleich Sie mir nicht ohne die Kleine denken kann , so wenig wie ohne Richter . Also in meiner Phantasie sind Sie eins , und nur das arme , was man Verstand nennt , hat Mühe , sie zu unterscheiden . Die Schwester ist wohl bei Ihnen ? Sie pflegt sie treulich , und Sie genießen jetzt die bängliche , aber doch hoffnungsvolle Ruhe - - und dann die reiche Ruhe , die selige Ruhe einer Auferstandenen . Wenn der zweite Liebling in Ihren Armen liegt , dann werden Sie Emma siebenmal lieben und den Kleinen zweimal , und Ihre Kleinen werden , sollen , müssen Ihnen alles sein in der Welt . Cob. d. 13. Nov. 1803 Verehrtester Vater ! Mit Freuden zeige ich Ihnen an , daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden . Ich verschob die Nachricht dieser Freude , für Sie und mich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glücks überlassen zu können ; aber das Wochenbett ging so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . Die wohlwollende Ernestine , die jetzt hier mehr Freuden säen als ernten kann , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht , haben vielen Teil an der jetzigen besseren Zeit . Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der bloße Titel den Zeitungen geschmacklos erscheinen muss . Zur Michaelis Messe 1804 aber gebe ich etwas sehr Ernstes , " Vorlesungen über die Kunst . " Von Ihrem Glücke höre ich von Zeit zu Zeit das Schönste ; und ich Grüße herzlich die , die es zugleich säen und ernten hilft . Es bleibe Ihnen immer blühend ! Ihrverehrender Sohn JPF Richter Wie sehr , mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben teilen , durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind . Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden ; u wie wir beide so wohl sind . Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wissen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann gebracht hat . Am Geburtstage des kleinen Jungen ging meine Emma zum erstemal allein - das war eine große Freude . Ihrer Gattin , Güte hat mich unaussprechlich gerührt , und hätte sie mir nicht den ersten Teil Ihrer Gabe gegeben - wie gut muß Sie sein ! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele . Ich muß aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund bin , schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen teuren Vater gesund , und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe . Ihre Caroline Coburg. den 14ten November 1803 Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihmdurchausunbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen .Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Carolinejede mit einem Knabeniere Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübschesPaar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Vereinigungeder drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch littera- rescher Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Freitags den 30ten Dezember Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - u die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - was es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und nicht daran zu glauben . Cob. d. 2. Mai. 1804 Vergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich woDas hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Richter ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder .Caroline . Baireuth den 26ten Auge 1804 Mein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinenMann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens AnfangNov . und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat . Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline . Baireuth den 5ten Octobr. 1804 Mein geliebter Vater , Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschickten Brief in Händen , allein die Vorbereitungen zu meiner Niederkunft , die ich jetzt mit jedem Tag erwarten muß , ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten . Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht , denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müssten , wenn Ihre Zweifel an unseren Herzen gegründet wären . Ich weiß nicht warum oder woher diese entstanden sind , weil ich in meinem Inneren unverändert bin , und ewig sein werde . auch begreife ich nicht , wie Sie , mein teurer Vater , aus dem Zusammenfluss bloßer Zufälle voraussetzen können , daß wir die unglückliche Fehlschlagung unserer schönen Hoffnung Sie wiederzusehen , Ihnen , oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten . Bei Gott , ich bin erstaunt , über diesen Ihren Glauben , und beteure Ihnen , daß es mir nicht eingefallen ist , deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln . Bair. d. 10. Nov. 1804 Verehrtester Vater ! Gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstage von Max , wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden . Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Mut . Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden : so werden Sie die Kürze vergeben , womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe . Vielleicht gewinne ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längeren Blatte . Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattin mit warmer ehrender Seele . Ihr dankbarer Sohn JPF Richter Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er darin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M. Baireuth den 2 tenDec. 1804 Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 tenDec . wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes FreundesOtto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie Vielreminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater Ihre Caroline Leipzig. den 2ten Februar . 1805 Um Ihnen , mein geliebter Vater , zu schreiben , stehle ich dem kleinen Richard , den mein Mann , so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt , die Güte hatte , in sein Haus zu nehmen die Minuten . - Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren . - Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten . Darum mußte nun noch eine so böse , allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen . Doch ist das Fieber , nach Versicherung des Arztes nicht bösartiger Natur , und keine Gefahr zu befürchten . Die älteren Kinder , Julius , Emma und Minona waren schon beim Ausbruche von Spaziers Krankheit , in die Häuser teilnehmender Menschen aufgenommen ! - Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden , wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten . Minna hat Teilnahme erfahren , wo sie kaum zu erwarten war , und diese Teilnahme , ist wohl er einzige Trost , in ihrem Unglück . Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt - an dem Tage wo es geschehen sollte , legte sich Minna . Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein , als wären die Kinder , in jenen Familien völlig als Eigentum angenommen . - Aber , obgleich einige andere Familien wirklich ein solches Erbieten , auf die zarteste Weise an Minna richteten , namentlich Herr Voß , der sein Patchen Minona haben wollte , und außerdem die Gattin eines hiesigen Buchhändlers Madamereklame , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist - so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern , solange sie noch irgend Brot für sie hat . - und - träte je eine so traurige Alternative als notwendig ein , so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben ! - DasJulius , von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Professor Tillich übergeben wurde , hat Ihnen mein Mann schon geschrieben . Die Augenblicke , in welchen Spaziere diesen seinen letzten Willen hinterließ , waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseins von sich gab . Denn bis zwei Tage vor dem Tode , lag er im völlig bewußtlosen Zustand , doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr , des nahen Todes , der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebenen kam über ihn . Bis er endlich an einem Morgen , wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte : " es stehe wohl sehr schecht mit ihm " ? In der Nacht dieses Tages , wo der Professor Tillich bei ihm wachte , sprach er zuerst Worte , über die nahe Trennung von seinen Kindern . Er verlangte den Julius zu sehen , so wie die anderen Kinder ; aber man suchte ihn diese Idee auszureden , weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung , jede Gemütsbewegung vermieden werden sollte . Er sprach gefaßt und ruhig darüber , wie er wünsche daß der Professor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge . Tillich , der bravste edelste Mensch , den es auf der Erde geben kann , gelobte ihm in Oliviers Seele , treu sich des Sohnes anzunehmen . Nur da wurde Spaziere weich - als er seiner Feinde gedachte - und Tillich bat - nach seinem Tode - an diese zu schreiben . Merkel war der einzige auf den er namentlich hinwies . Sonst gegen Niemand , selbst nicht seiner Gattin , die flehend ihn bat , auch ihr einen letzten Willen zu hinterlaßen , sagte Spaziere ein Wort des Scheidens . Nur in Mienen und Blicken , in der zartesten Sprache der Liebe , äußerte sich bis zum Tode , die unendliche Liebe zu Minna ; und er hat vielleicht durch diese letzte höchste Besonnenheit und Schonung gegen Minna , eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens - die er ach ! nur zu hart büßen mußte - wieder gut machen wollen ! - So ist denn endlich der Zeitpunkt da , vor welchen jedem der Spaziers Lage genauer kannte , längst schauderte ; - die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mochte . Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen - und besondere darunter meinen , so kann ich Ihnen versichern , daß gar keine solche existiert . Minna hat in den letzten Jahren , wirklich Alles getan , um die Kränkung , die Spaziers Herz , meist durch sie erfuhr , wieder gut zu machen . Und in ihren Kindern , und in den Beschäftigungen , die ihrem Geist neue Nahrung gaben - Stoff gefunden die Unruhe , die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte , so viel als möglich zu stillen - Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-Instituts betrifft , so ist mein Mann mit mir darüber einig , daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt . - Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück . Welch ein Glück ist es , daß Minna in meinem Manne , doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rat und Tat unterstützt . Wer würde sich ihrer wohl annehmen - wenn er nicht wäre ! Wenn ich dies , und ich hoffe auch Minna , sehr dankbar erkenne , so kann mir es doch auf der anderen Seite nicht erfreulich sein , auch nur in der Idee , meinen Mann mit Sorgen beladen zu sehen , um meinet - und meiner Familie Willen . Die heiterste sorgenfreiste Existenz , die ihn von Kindheit an zu Teil wurde - gaben ihm das Recht und das Bedürfnis auf keine Störung derselben - und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern . . Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht ; da es ihr bekannt ist , daß er selbst Familie hat , - eine Schwester mit drei Kindern , die über kurz oder lang auch in dem Fall sein werden Erleichterungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten . Und für mich , wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer sein , auf welcher Seite ich mich neigen muß . - Jetzt , mein geliebter Vater , habe ich wohl Alles erschöpft , was Sie zu wissen wünschten . Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf , aus diesem Briefe das mitzuteilen , was sich hierzu eignet - so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen . Ich muß ihr noch selbst schreiben , doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit . Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt ! Wollen Sie die Güte haben , sie meiner Teilnahme zu versichern ? Leben Sie wohl , mein geliebter Vater , und so glücklich als das Leben es zuläßt . Ihre treue Tochter E'. M. Am 6ten Februar . 5. Da mein Brief bis heute liegen geblieben ist , so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit , gewiß vorüber gehend sein wird . Ich befinde mich ungleich besser . Berlin d. 14. April 1805 . Meine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des HerrnVoss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . HerrnMahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minnaportiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herrmahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u HerrnMahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den LeiptzigerStatuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir MmeBeyme noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinetts Resolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herrrichter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinettsresolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an Sieder Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fichtesschicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorffdagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herrgalle treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herrfichte kommt erst Ende April . Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reiseglücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odiliegestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie dieKöhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun . O gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank . Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mitM . tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenlohohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster ! Berlin d. 28. 7ber 1807 . Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wogegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrenwagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrnabel vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartalpension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit HerrnMahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geboreneBamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herrrichter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich .Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet . Berlin den 29tenOctober Teuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue Nannette Berlin d. 9. Jan. 1807 Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9ber ( dies ist das DatumDeines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrnv . Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer VaterMayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrnv . Massenbach einen Brief vonNannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der gutenErnestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - VonMinnaerhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , HerrApel u Herrwagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide anMinna nehmen , hingewiesen habe . Woraufnur Herrwagnerwarten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt derMinna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension desJulius übernommen , den ich inDessau lasse , und für den ich jährlich 120 rthCourant-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandtenPariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß michFrisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , auffrische war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbachist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei . M. den 17ten Jun . Empfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 stenpost Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen . Leipzig 18 Juli 808 Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe "er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbe- suchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder . M. Spaziere Berlin d. 23. Aug. 8 . Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrenwagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des HerrnD . A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . d. 28. August Gestern Abend habe ich denn endlich von Minnaantwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minnaindirect davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechenLovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater MayerDie Bareuterherrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können . Leipzig 26ter Oktober 808 Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dichein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Ales über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenig denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durchgebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sieauf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht . Berlin d. 2 . 9. ber 8. Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlindebutiren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u Dlle Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung ! Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ?emanuel WieWiebefinsdbefindst dichDich inindeinen Hause ? bisdbistrechrechtwol ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) SchräkchenSchränkchenund das ich mein sbil Sachenspielsachen hineihinein tuhunthun kann kann deineDeineemmaEmma Guten Morgen , Guter ! - Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht , deren schon 20 umlaufen . - Kanne's Briefe von Herzen schön , mit dem Kopfe aber es weniger . Guten Morgen Emanuel . Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen , als Sie sie . Caroline . Leipzig 24ten Februar 809 Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna Spaziere Meiningen den 8ten August 1809 Geliebte , Unvergeßliche Caroline ! Durch Frau von Lochner begrüßte ich Dich , jetzt Geliebte , durch diese Zeilen . Daß ich reicher geworden bin , weißt Du durch meine Antonie , ja liebe Caroline , ein lieblicher Knabe , macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter . Viel Zeit kostet mir freilich der liebe Kleine , und darum bekomme ich viel Schelte . Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege ; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt ; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz , weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben . Nun fängt er an zu gedeihen , er wird stark und kräftig . Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen , große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen , so denke Dir meinen Reinhold , habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben . Die Lochner schreibt mir , Richter habe das kalte Fieber , dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland , doch möchte ich , daß es Unseren R. bald verließe , um so mehr , da es hier bei den Kranken eine lange Schwäche nachläßt . Der treffliche Langermann wird alles anwenden , Du sagst es mir aber bald , wenn unser Guter , wieder hergestellt ist . Wie geht es Dir , meine Caroline ? was machen Deine Lieblinge ? Oh , Liebe , wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war , so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach ihrer Beantwortung gleich stark . Du und Alles was Dein ist , gehört mir auf ewig , und ich gehöre Dir eben so , mit treuer Ergebenheit . Es ist jetzt alles vergeßen , aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich , besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen , deshalb schrieb ich beinahe an niemand . Antonie reißt in vierzehn Tagen mit Hendrichs in die Schweiz . Die glückliche , sie wird den Altvater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken , - wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bei ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen . Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe , wir Liebe , Du und ich Caroline , werden wohl schwerlich die Schweiz sehen , dafür haben wir unsere Kinder , und diese Natur , diese zu studieren und beobachten , ja das ist das höchste ! -- Der Sommer war nicht schön , immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen Willen mehr wie je nach warmer Luft , damit er immer im Freien sein kann . Seit 2 Monaten bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung . Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten , dabei mein Garten und die Kinder . Nicht wahr , Gute , Du glaubst das ich recht beschäftigt bin , und wenig Zeit übrig habe . Es muß aber so sein , besonders in Meiningen wo man außer dem Kreise der Seinen nichts hat . Eine angenehme Erscheinung hier , darf ich dir offen nicht verschweigen , denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts Willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten . Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Märker hat sich hier etablieret , um eine halbe und ganze Pension Anstalt anzufangen . Ich schicke Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden . Märker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens ' zu unterrichten . Er ist fest und sanft . Seine Frau ist sehr liebenswürdig , ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können , so hat sie doch von der Wahrheit Deines Charakters , und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert , dazu Deine Gestalt , daß ich das liebe Wesen Berlin d. 12. 7. ber 1809 . Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch HerrnD . Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendantsiegfriede tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des altenRendantensind nicht schlecht . Daß der Praesidentv . Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlinist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährliche scheinenden Anfall von hergestellt . Die Frau von Kalb hat mich gebeten inliegenden Brief zu legen . Dein treuer Vater Mayer Baireuth den 10 Dec. 1809 Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2 tenDec . und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2tenNov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10tenNov . empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - Ewig Ihre treuste Tochter Caroline . Meiningen den 30n Dec. 1809 . Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder ver kehrte Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe jetzt 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Wittweund Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich Mussteinen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihrdankbarer JEWagner Meiningen den 16n Jan. 1809 . Den innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ichIhnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihrtreuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ? Meiningen den 5ten Februar 1810 Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbietereins Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richtersgesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonieist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exal- Tation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette . Meiningen den 23n Febr. 1810 . Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderungen die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihrtreuer und dankbarer JEWagner Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nachBerlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz da- rauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir. -Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! - d. 20. Juli 10 . Meine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Ratpfeifer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer d. 20. Juli Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rthCapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rthdito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- Berlin d. 20. Juli 1810 . Mayer Aus der verzögerten Antwort , auf Ihr liebes Schreiben , haben Sie , meine teure Caroline , vielleicht den Schluß gezogen , daß Ihr Andenken , nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte . Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt , daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist , daß ich mit der wahrsten Teilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe , u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte , mich mit einer Freude erfüllten , die fast über jede Beschreibung ist . Wie durfte ich hoffen , daß Sie teuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen trefflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten ; und daß mein Andenken Ihnen wert geblieben sei . Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten , wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele , durch jedes Ihrer lieben Worte ; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing , wurde mir durch das Bewußtsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt . Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen Mädchens an welchen ich Ihren Brief empfing ; ein großer Teil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt , um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein , Wilhelm Gerlach kam wie gerufen , und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie teure Caroline mit einem Mal auch in meiner Nähe versetzt . Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet , wäre nicht meine Freundin Minchen Dörfer , die sich schon seit einigen Jahren , bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen , von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen . Meine häusliche Geschäfte häuften sich so an und meine Kräfte waren noch so gering , daß ich mich anstrengen mußte um nur das notwendigste zu tun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben Briefes von einer Woche zur anderen verschoben wurde . Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier Töchter habe , und daß eine Freundin die wir beide in der Blüte unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Tätigkeit sich über vieles , was sie im Leben erfahren u leiden mußte , erhebt . Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn , der jetzt im siebenten Jahre ist , der aber obgleich er der Einzige ist , gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird . Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues , sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht ; doch ersetzt sie dieses jetzt alles , durch ihre große Zärtlichkeit für mich , u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen . Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen . Die beiden jüngsten Mädchen wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante ( so nennen alle Kinder Minch Dör ) . Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug von uns allen ! Hier haben Sie beste Caroline , ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig , doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung , wie die unsrige ist , entstehen , lassen sich mit einem Briefe , nicht ausfüllen . Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie , wie es schon einige Mal hieß , zum Besuch nach Berlin , kämen , u die Freundin hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten . Das lebhafte Interesse was Ihr teurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte , ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten , u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet , Ehre erhöht , als verringert . Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen , jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein , als in früherer Zeit , wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte . Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe , daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach . Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang , aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen , die diesen Ort vor so vielen auszeichnen . Den Zusammenhäng mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft - es sind immer dieselben , welche die liebe Caroline früher kannten / Stubenrauchs / wovon die Zweite an einen trefflichen Mann , dem Staats Rat Borsche verheiratet ist , die Eimbeck . / eine Heimische Tochter / die jüngste Stubenrauch , Auguste , ist zu einem trefflichen Mädchen erwachsen . Von der Bülow bin ich durch manche Verhältnisse äußerlich getrennt ; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe , ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben , würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen . Die älteste Stubenrauch ; Wilhelmine , hält sich in Sonnenburg bei ihrer Altesten Schwester auf , und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünf dort hat . Minchen Dörferwürde sehr erfreut werden durch die Versicherung , daß Sie , meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken , das Schicksal was Ihnen die teure Schwester raubte , hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundin genommen . Wollen Sie , meine beste Caroline , den Zusammenhäng unter uns , zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen ; möchten diese Zeilen Ihnen ein Zeugnis sein wie sehr ich es wünsche möchte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten . Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitz geborene v Gerlach . Meiningen den 1nOct . 1810 . Ewig Verehrteste ! Nehmen Sie , ich bitte innigst , auch noch das diesjährige kleine Meßgeschenk Ihres treuen und dankbaren Verehrers an ! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . Nur schwächer bin ich geworden ; aber Gottes Güte , die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist , ist alle Morgen neu , und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe , ja Lust , wenn auch das Leben immer blasser wird . Außerdem machen auch meine zwei Knaben , zwei kleine hoffnungsvolle Maler ( deren Jüngster , von 11 Jahren , mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Kopie , wofür ihn ein Gutsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte , mit kindlichen Freudentränen überbrachte ! ) mein armes Leben so reich an Freuden , daß ich es Ihnen nur mit meinen eigenen Freudentränen würde beschreiben können . Gott schenke auch Ihnen , göttliche Seele , bald ein so übermenschlich köstliches Gericht , wie das meinige war !!! Und Er wird es - denn Sie haben herrliche Söhne . Ach , mir Armen wurde niemals die Wonne , meinen schon alten Vater mit einem Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen ! Mögen Sie , gnädige Frau , recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und Tübingen genießen . Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monaten die herrlische Schwester an der Mutter Pestalozzi Seite , und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung . Mit ewiger Verehrung Ehrbeständig treuer Verehrer JEWagner . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinebeyden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Ratpfeifer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herruhten , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisendenherrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des RichterschenCapitals derMinna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe denRichter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Tufräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . HerrBrokhauss hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung Vorminna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nachBerlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius uMinona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in derGehsenschenPension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an HerrnLangermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . DesAssessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet denJustitz Kommiss . Balan . Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18tenJanuary mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herlangermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen HerrnBr . genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von HerrnBr. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du HerrnM . 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir HerrBr . von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an HerrnMahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater Mayer Stuttgart den 16 Febr. 1811 . Dank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle freuen , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl . Morgen erzähle ich Dir Alles . den 17ten früh . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzieren , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsamu . wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Mittags . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . den 18ten früh . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , Mai einen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther . Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst . Ihr Freund Wghm . Meine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herrv . Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich HerrBrokhauss zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minnaintendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin(monathlich à 4 rth ) zur Dselle Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ? 8.5 . Meine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure HerrBrockhauss immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des HerrnBrockhauss nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an HerrnBrockhauss habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus HerrnBrockhauss Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem HerrnLangermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidentenvan Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer . d. 6. Jun. 1811 . Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W. Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesenschen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 28. Juni 11 . Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Ratpfeifers Assignation 44 rth - - Re Meine liebe Caroline ! Es tut mir unendlich leid , daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast . ich habe indessen doch auch wirklich 68 gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind , allhier wieder erhalten , und schicke Dir hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 gr. , damit Du Deine dortige Auslage ganz wieder erhaltest . Herr Geheimerest . RathNagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben . Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt . Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder besser , Emma in der Stiftung ; und so manches Übel beseitigt . Minna ist wohl u fleißig ; und meine Frau gesund . Die letzte grüßt Dich herzlich , so wie ich Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 23. Juli 1800 Den 20. Juli haben wir in Moabit gefeiert . Meiningen den 28ten August 1811 Wie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderinabermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure Henriette Tharandt den 26. Sept. 1811 . Teuerster . Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet , und dadurch auch meine Antwort verschoben . In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden , und Du wirst vom Geheimen Finanz-Sekretär Thilo umständlich unterrichtet worden sein , was für Deine sehr lieben Kinder hier getan ist . Sie werden in sehr gute Hände kommen , und ich werde mich herzlich freuen , wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe . Möchte es Dir doch möglich sein , sie selbst nach Dresden zu bringen , oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen ! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam sein wird . Diesen Sommer habe ich es selbst besucht , wiewohl nicht als Badegast . Die Heilkraft des Wassers schien mir äußerst wirksam . Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch außerordentlich stark , wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte . In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben . Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten ! Doch wir schweigen bei dem , was die Gottheit uns auflegt ! -- Benachrichtige mich doch bald , wann Deine guten Kinder kommen werden . Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen . Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen , wo sie sich entladen wird , ist noch ein Rätsel . Möchte sie sich doch wieder verteilen ! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen ! Dein Cotta Berlin den 18ten Oktober 1811 . Meine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - - Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit MinnasCorrespondentz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrnv . Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette . Meiningen den 14n Nov. 1811 . Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagner Berlin d. 17 . Mai 12 Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herrrichter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 29. X. ber 12 . Meine liebe Caroline ! Zuerst über Deinen bösen Fuß , wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe . Sollte er nicht in der Heilung sein , so folge meiner Methode . Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex womit unser Gerike die gefährlichsten Wunden stillt . Du beträufst eine dünne Scharpie damit ; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni( der auch für ein Paar Groschen zu haben ist ) durchnäßte leinene vier doppelte Kompressen darauf . und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stück Tobaks-Blei . Wenn Dich die Wunde reizt , verbindest Du sie von neuen ; träufelst aber bei jedem Verbande , lauwarmes ordinäres Wasser mit einem Schwamm in die Wunde , um Reinigung u Heilung zu befördern . Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu sein , die sich so oft verrückt ; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheren ; u lege zwei , Finger breite Streifen quer über die Blei Compresse - so daß sie an den Fuß selbst ankleben . Diese lassen nicht los ; und dienen selbst bei mehr als einen Verbande . Auf diese Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen . Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde , wegen schlechter , oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi , gelitten . Übrigens geht dieser Vorschlag bloß Dich an , u ich will dabei gar nicht genannt sein . Über das Schmalz wird Dir meine Frau wohl antworten . Die 8 rth 15 gr . Preußisch erhältst Du von mir ; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer assignieren ; um das Porto zu sparen . Das Magnetisieren wird selbst von HerrnHufeland als Heil Mittel da empfohlen , u geübt , wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen . In so fern habe ich auch keine Zweifel daran . Nur Schade , daß es in Berlin größten Teils in den Händen junger Ärzte ist , die damit anfangen , womit alte Ärzte beschließen . Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube , welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist . So will die Geheime Rätin Klatsch keinen Gebrauch davon machen , ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stück der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen ( gegen Herrnvon Schukmann gerichtet ) mitgeteilt habe . ich glaube , sie tut Unrecht , da bei ihr alle Kunst erschöpft ist . - Selbst ihr Arzt Heim , der bisher ungläubige , verwirft das Magnetisieren nicht ganz ; kann sie aber nicht persuadieren . Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen , sondern seine Mutter schickte Deinen Brief . - Gestern habe ich ihn bei der Mutter getroffen ; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen , die sich auf seine Mutter bezogen ; - ich vermute es hat an seiner Equipirung gelegen . - Es ist ein guter Junge , dem ich die Formen erlaßen will . ich werde ihn zu mir einladen , , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen . Julius ist sehr brav . Emma schwer in die Richte zu bringen . Doch hängt Sie an D. lleWestphal , bei der sie auf der Stube wohnt . Ist noch ein guter Funke bei ihr zu beleben , so geht_es nur von der Seite . Sie möchte nichts wie Romane u Comedian lesen ; welches zu ihrer Würdigung genug ist . ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können . Das gute was sie jetzt tut , ist Sache der unfreiwilligen Gewalt , die sie sich antun muß . Minnas Lage ist sehr verwickelt . - Doch steht die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich ; und ihre Strelitze Geld Verlegenheiten endossirt sie auf mich . - ich gebe mich auch dazu her , um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten . Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen , u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue , wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt . Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden ; in moralischer Hinsicht nämlich . Sonst ist er ein genie .Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr . d'or ganz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten , wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet ? - Antworte hierauf . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Herrn Nagler habe ich gesprochen - Frl. Altenstein Berlin d. 12. Junis 13 . Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalbmit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Calamitaetenauf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurthan d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer. d. 12. Junis 13 Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt . Baireuth den 17tenJuli 1813 . Ihr Schreiben , verehrungswürdigster trefflichster Mann ! habe ich mit inniger Rührung und Freude gelesen . Wie gütig sind Sie gegen ein Wesen , das nur durch seine Verbindung mit Einem Ihrer Liebe ganz würdigen Mann , einen Wert in Ihren Augen erhalten kann . Das häusliche Wirken das in der Ehe unserem Geschlecht zum höchsten Interesse werden muß hemmt so manchen Aufschwung des Gefühls dem wir uns früher so ungezwungen überlassen durften - wahrlich hier immer die rechte Mittellinie zu halten , um nicht in Gemeinheit zu versinken , ist eine schwere Aufgabe . Doch zuerst von Richter , der wie ich sich an Ihrem Wohlwollen und Ihrem zarten Andenken erfreute - er wünschte Sie mehr genossen zu haben , als er Sie sah - er erwartet es vom Schicksal als eine Gabe , da er immer mehr den Wert Ihres Herzens erkennt . Vielleicht gehen wir bei der Erneuerung des Kriegs nach Heidelberg um dort ein Asyl gegen seine Unruhen zu finden , da die Nähe der österreichischen Grenze für Bayreuth gefährlich werden kann . Dann sind wir Ihnen näher , und o wie glücklich wäre ich Sie mit und unter Ihren Kindern sehen zu können . Für mich hat die Innigkeit eines Verhältnisses erwachsener Töchter zu einem Vater der sie mit sorgsamer Liebe und Pflege erzog , ungemein etwas rührendes - und ich versichre Sie kein süßeres Glück des Herzens konnte je die Erinnerung an dasselbe schwächen das ich selbst empfunden habe . Die Bildung gleicht da den Unterschied der Jahre aus , und in der Liebe eines Vaters finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit , eine Schonung und ein Verzeihen unserer Schwächen die kein anderes Herz uns gewährt . Trennt das Schicksal uns vom Vaters Herzen , so und wir kehren nach dem wir einem anderen angehört hatten dahin zurück , so glaube ich tritt schon etwas Fremdartiges zwischen dieses schöne Vertrauen - dann wird nach dem Werte , die Liebe gewogen , wie bei denaus Wahl verbundenen Menschen . - - - Wie herrlich müssen Ihre Kinder sein - möchten einst die unsrigen ihnen gleichen . - Von Seiten des Gemüts lassen sie uns nichts zu wünschen übrig . Alle haben den Grund der heiligsten Reinheit von ihrem Vater ererbt . Noch sind sie ganz Kinder , ( mein ältestes Mädchen erst 10 Jahr alt ) zwar mit allen Unbesonnenheiten mit allem kindischen Sein das man sich bei noch jüngeren Kindern nur denken kann - aber dafür auch mit aller Unschuld und Einfalt die dieses glückliche Alter begleitet . Emma die älteste unter ihnen verrät ungemein viel Scharfsinn und Verstand . Ihr trefflicher Lehrer der am hiesigen Gymnasium angestellte Professor Wagner , der allen drei mit einigen anderen Kindern seiner Freunde Privatstunden in den höheren Wissenschaften gibt , bedauert daß sie kein Knabe ist . Ihr Gedächtnis macht ihm den Unterricht sehr leicht , und ihre Andacht für denselben ist vielleicht des wegen so groß , weil sie die gemeinen eitlen Ideen kleiner Erwachsenen ( so sollte man die gewöhnlichen Kinder nennen ) , nicht hat , da ich sie gern von dem häufigen Beisammensein mit mehreren Kindern abhalte . Freilich entwickeln sich da schneller gesellige Talente , aber da besonders der jüngsten , Odilien , diese angeboren sind , so überlasse ich es irgand einer würdig erscheinenden Gelegenheit diese einst weiter auszubilden . - Was mir Freude macht , ist bei ihrem kindischen Sinn , ihre ernste Lebensansicht . Seit langer Zeit ist mein erwählter Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslicher Industrie gerichtet . Die Gründe dazu Ihnen zu sagen wäre zu kleinlich für Sie . Allein ich finde darin für mein sonst zu leidenschaftliches Gemüt den besten Ableiter , und bei den Fehlschlagungen mancher Wünsche den einzigen Trost . Ruhe und Freiheit sind die Ideale meines Lebens und das fühlen auch die Kinder - sehnen sich selten nach Vergnügungen , und werden ermattet wenn sie sich öfter wiederholen . ( Dies freut mich unendlich und soll ihnen im nächsten Jahrzehnt ihres Lebens manchen Kampf erleichtern , und sie edelbestehend erhalten . Viele Verirrungen der Weiber liegen gewiß in den falschen Ansichten die ihnen der Weltverkehr beigebracht hat . ) Am Morgen beschäftige ich sie hauptsächlich im Französischen worin sie sich auf alle Weise üben müssen , doch will das Sprechen noch immer nicht von selbst gehen , und es gehört täglich neues Treiben von meiner Seite dazu . Der Vater hält diktatorisch auf eine gewisse Anzahl Vokabeln die sie täglich lernen müssen - was der Emma sehr leicht wird , der Odilie aber große Überwindung kostet . Überhaupt hat sie so viel Ähnliches von Göthe's Ottilie , daß ich behaupte im 18ten Jahre wird er äußerlich und innerlich ihr Urbild in ihr erkennen . Besonders bei der Schilderung ihres langsamen Fortschreitens beim Unterricht zeigt sich es von Neuem - doch zu unserer Odilie Entschuldigung muß ich sagen , das ihr moralisches Alter ungefähr in Allem das eines dreijährigen Kindes nicht übertrifft - aber eines so liebenswürdigen in dem nun alle Träume , auch meines Mannes , von menschlicher Unschuld und Idealität verwirklicht liegen . - Zürnen Sie nicht der überfließenden Mutter-Offenherzigkeit . - - - - Vom Knaben sage ich wenig , weil ich von den Mädchen zu viel gesprochen habe . Und überhaupt steht er zu wenig unter meinem Kapitel als das ich ein längeres als bei den Mädchen über ihn halten sollte . Viel glaube ich aber ist in ihm vereinigt , was wenn es zur Reife kommt , einst meines Lebens Stütze und Hoffnung sein kann . Noch siegt die herkulische Kraft seines Körpers über die der Seele in ihm . Wenn der Zeitpunkt seiner moralischen Tag und Nachtgleiche wird gekommen sein , wozu man ihm wohl ( er ist 9 Jahr ) drei bis vier Flegeljahre Zeit gönnen muß , glaube ich wird er seinen Umgebungen die Freude des Erfreuens an ihm , machen , das es einem durch seine gegenwärtigen Kraft-Ausbrüche noch zu sehr erschwert . Da es Sie interessieren wird , von dem Neuesten was mein Mann geschrieben hat , zu hören , so will ich Sie auf einen Aufsatz aufmerksam machen der in dem neuesten Cotta'schen Taschenbuche von ihm erscheinen wird ; : über den Tod in der Jugendblüte : Dieser Aufsatz der einen Trost für manche unglückliche Eltern in der jetzigen Katastrophe enthält ist mit einer Begeisterung und mit einer Erhabenheit geschrieben die mich aufs Neue zu tiefer Bewunderung gezwungen hat . Gegenwärtig arbeitet mein Mann an seinem Anti-Titan wie er es nennt , ein Werk von vielem Umfange , wovon er Ihnen schon gesagt haben wird . Ihre Schrift über Lavater hat mein Mann durch Ihren Freund bekommen , er behält es sich vor , Ihnen seinen Dank dafür selbst zu sagen , und grüßt Sie mit ganzer Seele . Kennen Sie in Mainz die Tochter von Adam Lux Marianne ? Sie schrieb vor einiger Zeit an meinen Mann mit so viel Enthusiasmus und Interesse , das sie mich ungemein interessiert . Es muß überhaupt eine sehr bedeutende Familie sein , auch die Mutter und Schwester . Doch besonders diese Marianne wünschte ich aus Schilderung näher zu kennen . Sie erbot sich als hülfreiches dienendes Wesen in unser Haus zu kommen , daraus schloß ich daß die Familie wohl arm sein möchte . Kennen Sie sie , so bitte ich Sie mir vielleicht durch Eines Ihrer Kinder bald etwas Näheres von ihr zu sagen . Vielleicht könnte ich ihr nützlich sein , und wenn sie geschickt und besonders im Französischen geübt wäre , ihr ein Engagement irgendwo verschaffen . Ihr Alter und ihre Gestalt möchte ich ebenfalls kennen , weil es zu ihrer Empfehlung notwendig wäre sie ganz schildern zu können . Doch bitte ich , sollten Sie mit der Familie in näherer Beziehung stehen - meine Bitte und Frage nicht mitzuteilen so wie ich gewiß Ihr freimütiges Urteil ehren werde als das Urteil meines geehrtesten Vaters und Freundes . Man kann in diesem Punkt nicht gewissenhaft genug sein , besonders wenn die Person mit Uns selbst in nähere Berührung treten wollte . Allein welch ein Missbrauch des Höchsten wäre es nicht ein gebildetes Wesen zu seinem Dienste zu brauchen , und zu einer Erzieheinstelle bei unseren Kindern , sind wir nicht reich genug . Das wäre doch das Einzige ihrer würdige Geschäft . Wenn jetzt der Missbrauch Ihrer mir gewährten Erlaubnis Ihnen weitläufig über das Nächste und Liebste sprechen zu dürfen was ich habe - Sie reut ; dann verehrter Mann rechnen Sie es meinem unbedingten Vertrauen zu Ihrer Liebe ' und Güte zu . Möchte ich verdienen was ich von Ihnen gewährt erhalte . - Gott segne Sie ! Ihren Kindern sagen Sie , daß ich sie im Geiste innig liebe . Möchten auch diese mich ihres Vertrauens wert halten . Mit wahrer inniger Verehrung Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Wie sehr mein Mann Sie grüßt brauche ich wohl nicht zu sagen . Berlin d. 6 . 9. ber 13 Meine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen 20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademiefrequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . DieNicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß -- 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1 tenOctober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . -- 12 rth - ,- im September 1813 . -- 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Berlin d. 6.9 . ber 1813 . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater Mayer d. 27 . 9. ber 13 Berlin d. 25. Juni 14 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von HerrStaegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur ; u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren ; die Rousseaul' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrnvon Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich . Berlin. d. 16. August 14 . Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines MannesPensions Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . HerrStaegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir HerrStaegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich . Berlin d. 21 . 9. ber 14 . Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Julymir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer DlleTischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit HerrnStaegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmerschen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . 27. ter 9. ber 14 . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Hernernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar . Berlin d. 28./29 .April 15 . Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwarnach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Deintreuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. Mayer Berlin d. 9. 7ber 15 . Meine liebe Caroline ! NachDeinem Briefe vom 9 April , habe ich nacheinen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun ausDeinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Dumeinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nunDeinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst fürDein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwähnst . Mme Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daßder Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten . Mme Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eineMme Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von Sr Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde inRom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an HerrnvStaegemann inParis nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des HerrnSt. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis inStrelitz aufhören , u sie mitMinona nachBerlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von ScheveausStrelitz , die ich auf Ansuchen derMinna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch inStrelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung inPotsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im AmteZehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch Nachstrelitze zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird inStrelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe .Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u ausStalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . DaMinna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die vonBalthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . DieTante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die Armesommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Commissariatengagirte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt vonNamur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nachParis , auf welchem die Franzosen eben damals , ausNamur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde . Berlin d. 1. X. ber 15 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrnvon Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Fraunachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußischcourante ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir HerrLeixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens HerrLeixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochterindustrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei HerrnStaegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet . d. 3. August 16 . Meine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz uEmma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 4 . 8. ber 16 . Meine liebe Caroline ! ich bin durchaus ungewiß , ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August bereits beantwortet habe ; ich glaube es selbst nicht , habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen getäuscht , weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin , u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe . Sollte Dir entwan die ausschließende Erwähnung der Ottilie empfindlich gewesen sein , so will ich gern gestehen , daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder gegen mich vielleicht dahin geführt hat . Doch tue auch der Ottilie keinen Zwang an . Deine mir übersandte Stickerei prangt jetzt in meiner Arbeite_es Stube über dem Bilde meiner alten Mutter , in Glas ud Rahm ; und stellt so , das was mir im Leben das Teuerste ist , zusammen . - Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen , wenn Du damit einig bist . Aber antworte bald . Bei Gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammelten Papiere , die zum Verbrennen bestimmt sind , so bald meine Öfen geheizt werden , hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können . Allein Du verdienst dies selbst zu tun , weil Du jetzt so viel höher stehest . Auf die offerierte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimmte Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte ; u doch wegen der prompten Zins Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe . Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen ; so kann man auch dies versuchen , u bitte ich nur um einen besonderen Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand , um mich bei Herrenrichter darüber auszuweisen . Andere Familien Papiere deren ich auch erwähnt habe , sind mir ebenfahlst zum Verbrennen zu recht gelegt . Solche reminiscensen können niemand wohltun . Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt . Diese Lähmung in den Füßen u dem Kreuz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelzen gehen , so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß , wozu unsere jetzige Droschken , ein leichtes aber anständiges Fahre Werk mir sehr bequem , auch aber nicht kostbar sind . Gern wäre ich auch dieser Unbehilflichkeit los , die mich schon genötigt hat , meine so berufene villa auf der Potsdamer Chausse ( 200. Schritt von der Brücke ) aufzugeben . Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freienwalde ( oder Frankfurter oder Neustadt Eberswalder Bad ) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl getan hat , brauchen . Denn , meine liebe Caroline , jetzt hindert mich schon die Sorge für meine Nach Kommen , an größeren Depensen eines entfernteren Bades . So gewiß ist die Regel , daß die Liebe siegt . Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach , u sein Aufenthalt bei mir dauert noch 2. Jahr . Solltest Du nicht wissen , daß die alte Hainchelin Stockblind ist , so melde ich es Dir ; Gott gebe aber auch die glückliche Augen Operation , der sie sich noch unterwirft . Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Bärwalde verlobt , welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird . ich freue mich darüber . Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlich verloren . Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in der Linden Straße , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegenen aber wohlfeilen Mansarden . Lebe wohl ; u grüße Deinen Mann u Kinder ; meine Frau grüßt Euch ebenfalls alle . Dein treuer Vater Mayer Der Brief der Dlle Siegfrid , dessen Du erwähnst , macht mir Freude . Im Leben selbst war sie mir auch hold . Da ich ihrer erwähne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bei der Geheimen Rätin Becherer in einer sehr angenehmen Kondition als Gesellschafterin , u ein vortreffliches Mädchen ist . Der D. Andre ist von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , u geht in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die praktische Welt . Berlin d. 25. 7. ber 17 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 16. 7 .ber habe ich richtig erhalten , und freue mich Deiner innigen Teilnahme an mir . Über meine Herstellung , die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte , daß ich nicht immer fahren darf , habe ich noch heute mit Herrenheim gesprochen ; und wir stehen darüber in Traktaten . Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit wirken können , so hat sich eins für mich , gewiß sehr unerwartet , in der neuen Heirat der Minna eröffnet , indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße , an Herrn Uthe in Dresden einen gemütlichen Mann gefunden zu haben , der mir um so werter ist , je näher er mich angehet . Gott gebe nur , daß Minna sich gleich bleibt , in ihrer jetzigen Stimmung nämlich ; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu , was nur zu einer glücklichen Ehe gewünscht werden kann . Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfahlst , u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall , selbst geehrt . An eine Korrespondenz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch , da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln . Es ist also in der Tat der Max gemeint , wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrückt habe . Doch ums Himmels Willen beruhe alles auf seiner eigenen Gemütlichkeit . Den mir übersandten Brief habe ich an Herrn g Günther abgeben lassen ; und die arme Schwester Mertzdorf ; die noch an Krücken geht , von Dir gegrüßt . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u Kinder ; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seins habe ich in der Entwicklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bei den am meisten ins Auge des Publikums fallenden Bauten oder doch Reparaturen ; der der langen Brücke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt , u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellt ; u ich hoffe , daß ihn der König bemerken , u einmal auf sein Fach nach Italien reisen lassen soll . Richard aber hat die besten Zeugnisse nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt , sondern auch der moralischen Umbildung ; u beide belohnen so meine Teilnahme . Auch zeichnet sich Emma aus , u Minona läßt alles von sich hoffen . So wachsen Rosen auf Dornen . Mannheim d. 4t Jan 1818 . Schon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Waisenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude anblicken so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist nun dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert bin Ihre Rosalie v. U. St . geendigt d. 18t Jan . Berlin d. 3. April 18 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März . hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unter Leibes mit eau de Colognegehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadtchemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 14. August 18 . Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr. , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Stein Pflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrnv . Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei HerrnDarnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist in ihrerreligieusenresignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater Mayer Leipzig den 3.ten Sept. 1818 . Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übri- gens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität ent- standen und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsman- schaftendie längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen . Vor- gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneebergposte restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige Ende Baireuth den 8ten September 1818 . Verehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die Ganzerealität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu einrichtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diesedessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie Einsthimmel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in dieHarmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer . Baireuth den 24ten September 1818 . Geliebtester Vater ! Sie können es vorstellen , welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben , durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte . Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben ! Möchten wir nur dabei gewesen sein , um kniend Gott zu danken . Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient . Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein , und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt ! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann . Mein guter , guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen ! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben , haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht , denen ich keinen Brief mitzugeben wagte . Unter anderen der junge Vaerst dessen Sie Sich gewiß noch erinnern , indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Kadett war , mehr als zu gütig erhörten . Er überraschte uns eines Morgens , und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen . Er ist Lieutenant unter der Garde , scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach . Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Anteil einflößt , denn er scheint eitel und unteilnehmend . Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere . Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist . Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt , und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat . Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen . Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird , erhalten . Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde . Was Minona anbetrifft , geliebter Vater , so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist . Freilich finde ich die bloß häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt , glaube ich tut man Recht , jedes Hilfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann . Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirat tun wird ? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib . Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin , hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für ein so schwankendes Wesen als das Weib . Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur das tägliche Brot zu erwerben fähig machen , sind mit so vielen Demütigungen begleitet , und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein , daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten , Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabener bleiben können . Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften . Sie ist auch eine isolierende Kunst , die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerläßlich notwendig macht . Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen . Deshalb glaube ich nicht daß Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur , und dann würde die Kunst bloß eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben . Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt , ist mir nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr liebe . Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht tut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt , indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein . Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht , daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben . Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt , und das Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei anderen Beschäftigungen , die das Gemüt einseitig gefangen nehmen . Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen geübten Fleißes , oder Ermunterungen zu Neuem . Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen . Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße . Wie innig bedaure ich ihren Zustand ! Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die größte Seligkeit bereiten . Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der teuren Mutter ehrerbietigst empfohlen sein . Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe tun . Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter . Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen wertesten Briefe Heineinlegen , und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken . Halten Sie ja Wort , und schreiben Sie mir , was Sie von meinen Händen wünschen . Ich bitte um Ihrer Beider Liebe . Ihre treuste Tochter Caroline . Meine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangirungim neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer B. 27. 8. ber 18 . Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen . Baireuth den 16tenDec. 18. Teuerster Bruder ! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester hat mich und die Meinigen unendlich glücklich gemacht . Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattin erhört zu haben die in der Gewißheit Ihnen das echteste Glück des Lebens gegeben zu haben , die höchste Belohnung des Schicksals finden wird . Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt , und kein Unfall störe sie . Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann tun , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen , da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist . Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen , da er mit so vielem Interesse ihre Briefe liest , und mir dadurch ein Zeugnis geben , daß sie wieder ihrer Kräfte Herr ist . Segen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt ! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager ! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht und durch den nähern Anteil gemacht , den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens nehmen lassen . Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl . geliebte Minna das rechte u. unsterblichste Sinngrün mitten unter dem Schneehimmel gegeben ; u Sie beide werden in dasselbe die Errata nicht kommen lassen , wovon Bücher u Menschen wimmeln . Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken ; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen , Sie wissen wo . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen . Es gehe Ihnen allen wohl ! Ihr Jean Paul Fr Richter Meine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von HerrnBuchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Berlin d. 7. 7ber 19 . Meine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeitzurückerfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Fraueine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater Mayer d. 30. 7. ber 19 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interessedes Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Deintreuer VaterMayer Dresden 7ten November 1819 Du kommst nun zu spät nach Berlin , geliebte Karoline , und mein jetziger Brief , so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel , viel zu früh . Ich sage mir selbst , ich habe das Ärgste bereits belebt beim Anblick unseres Dahingegangenen , ehrwürdigen , ältesten Freundes : Da er im Juni Monat hier durchgieng . Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen , er war gegen das was wir vormals in ihm sahen - bereits ein Abgeschiedener . Dennoch wie vermag ein Kind , sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen , in welche man die Eltern versenkt ! - Wir wollen uns nicht erweichen ; wir sind ja anständige Frauen , und wissen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt . Allein , wenn wir Beide zusammen kämen , es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauern , und sich ausweinen , als die Meisten uns kennen . - So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen , wohl auch je länger je mehr vermieden , statt gesucht . Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt . Vieles gar Wichtiges und Ernstes , vieles Verdrießliche , und Edle Dir sagen können , aber wozu mir selber , Böses noch deutlicher ausmalen , Dich beunruhigen ? - Bis zum letzten Sonnabend , wo ein Brief von Rabens an Julius , der bis diesen Morgen unter uns wohnte - die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ , noch ehe er erbrochen wurde - bis zu diesem Tage , glaubte ich die Ver- Wicklungen um mich her , durch Emmas ungewiße Lage , den Reibungen der Geschwister untereinander , dem Partei Nehmen für und wider die Eltern , des Unmuts im Julius der so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch den Wirrwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft - hinreichende Bedrückungen wären , um sie für mich allein tragen zu mögen , und am Wenigsten Dich damit zu behelligen . Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien , so gar nichts , gegen den Todesstoß der unserem Familien Dasein gegeben ist ? - Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte , Zuflucht im Äußersten zu finden war , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente ? - Laß es auf sich beruhen , geliebte Karoline , wenn meine Äußerungen wie Rätsel Dir vorkommen , wie leicht sind jedoch alle Rätsel meines Lebens gelöst , wenn ich nur zurückrufe , wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden , denn " Jede Schuld rächt sich auf Erden " - - - - Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte , läßt mich das Glück fühlen , nach langem Zwischenraum , zu leiden , ohne ein anderes geliebtes Wesen mit leiden zu machen . Das Kind ist herrlich , und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt , so fühle ich unter Grauen - Wollust , wie nur Mütter sie erfahren . Heute ist Julius aufgebrochen nach Berlin . Die Großmutter verlangte ihn . Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . Alles war ihm Recht , er mochte nun Röhren löten mit dem Vater , oder Zinkplatten für ihn glätten . - Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt , das Brot gab , und die Trennung von der Mutter hinderte . Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt . Nur dem Vater in seiner vollen Tätigkeit , so vielen das Notwendige zu gewähren beizustehen , ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen - mir das Kind abzunehmen , wenn meine Arme erlahmten - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß war sein Vorhaben für den Augenblick ; daneben aber die fantastischen Ausprüche der älteren Schwester wie die Derbheit der Jüngeren in Zaum halten ; den zwischen Beide - zwischen Alle - schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten , die Aufgabe welche sein rechtschaffenes Gemüt sich selbst auflegte . - - Was die Großmutter eigentlich vom Julius will , mit Bestimmtheit läßt sich es nicht ahnden , doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht , für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte . So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen Briefe . Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitzbey Pillnitzwohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war , meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend . Ich hatte viel Mühe da draußen , mußte mein Kind durch Berg Gründe , und Wald Straßen selbst tragen , hohe Plätze mit ihm hinaufklettern , wenn bei feuchtem Wetter , die naheElbe ungesunde Düfte ausatmete , und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen . Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorfkinder , um mich spielend , Viehherden , am Abhange in der Ferne , fröhliche Weinleser , mir gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , kein widerspenstiges Dienstmädchen , keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen . Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plackereien zu quälen ; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung , so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf , das keine andere Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust . - Ach ich hätte den ganzen Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann , oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein waren ; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten , und mit ihren ungestümen Anforderungen , oder ungebührlichen Empfindlichkeiten , und anderen Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten . ich werde schnell abgerufen Lebe wohl , die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kasse . Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot . Bair. d. 19. Nov. 1819 Mein geliebter Max ! Dein Brief und dein Leben geben mir recht viel Freude . Aber deine Ausgaberechnung sende mir nur monatlich , und zwar zusammengezogen , z. B. Summe für 30 Frühstücke . Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen von 12 kr. nicht ab . - Du sollst keine Stunden geben , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; den Verlust bringt die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein . Augen und Nerven halten es wohl einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus ; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen . Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdanke ich jener Regel . - Mache keine Zeichnungen ; für dich gibt_es jetzt keine größere Verschwendung als die der Zeit . - " Zu früh " = zu bald wie du schreibst , anstatt " früh oder am Morgen " ist ist ein Provinzialismus so wie " zu Nachts " - Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörterhab deine SchreibKrüpel auf Einen Haufen versammelt : nämlich w , v , a , t ( das du viel zu klein machst ) , ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du das h. zu kurz machst ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden ) l statt L , l wie f , Nl ( was N sein soll ) und Ml ( was M heißen soll , das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen , - Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Abschaffung . - Die Abteilzeichen setzest du zu weit vom " Zei "chenworte . - Die Ballen Papier , die du zu verschreiben hast , bis u. wenn du gelehrt bist , werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen . - Glattes Papier , wenn auch nur wenig oder weiß , wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder ; sende mir ein Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon , sonst eben keine freundlichen Nachbarn , in deinem Fasse zusammen gebracht ? - Kirchenrat Kaiser brachte uns freudig u gütig die Nachrichten , in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst . Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß ; u nun vollends den teuren Schlichtegrolls . - Ich freue mich innig auf den Frühling , wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling , der mich im Spätherbste meines Lebens belohnt . Dein Vater R. Geliebter Max , Deine beiden Briefe machten mir die innigste Freude , der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens - der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters , Deines Großvaters . Du kannst wohl denken , wie ich ihn beweine , denn Du weißt , was mir der geliebte Mann war , welchen Freund , welchen Beschützer ich verloren habe - allein der Blick auf Dich geliebter Max , und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben , schöne Hoffnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben . Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange , und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr , sehr spät erfahren , möchte ich es nicht erleben ! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortrefflichen , und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden - lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein , dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Wert . Ja gewiß ich habe die Hoffnung daß Du so gut sein wirst wie Er . Jetzt reise ich nun bald nach Berlin , weil die Großmutter es unendlich wünscht , und weil ich die teure Hinterlassenschaft meines edlen herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß . Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max , und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles . Was mich ängstet ist , daß Du zu kurz lebst , da Du nicht immer regelmäßig isst - ich bitte Dich , liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . Der Vater gibt es ja gerne , und es würde ihm gar nicht recht sein , wenn Du zu übertrieben spartest . Es ist aucheine Dresden den 3.ten Junis 1820 . Sie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien ,wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung derselben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etablirtbin , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wienerkongress ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich ihrer Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide amlieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände . Dresden den 17. Jul. 1820 . Teure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche Sie und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir im- mehr sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück- gab des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismuscurirt wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herrv . Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E. Geliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3 tenNov . nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel . Baireuth den 10 ten Dec 1820 Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto's mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7tenD . in Erlange angekommen . Dresden den 10. ten Febr. 1821 . Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigendenDaseyns der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so Einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigendes , in so freund- Lichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjahr's , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß aller- seit nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von Erbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11 . ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes "Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch Viele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen dochgewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander .( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil der Bett-Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende . Baireut den 26ten März 18201 . Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem meist in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte Ehrwürdigemajor von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräuleinknebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Weldenauf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter . Heidelberg Am 4 April 1821 . Geliebte Mutter ! Daß in der Zeit , wo ich nach langem Erwarten endlich einen milden Brief von Dir , beste Mutter enthielt und einen solchen trostreichen , Dir gleich hätte schreiben sollen , kannst Du Dir leicht denken . Dein und der Emma liebes Briefchen machten mich recht froh , aber zerschmettert war ich , wie ich das nicht ausgeschriebene Blatt vom Vater sah . So hatte ich mich noch nicht verlassen gesehen , wie in diesen Ferien , wo alles weggeht ; keine Briefe , nur Verstoßung und Vorwürfe über mein Leben . Ein Glück ist es , daß ich hier bleibe ( nach den Rhein kann ich nicht gehen ) Feuerbach und Merke sind fortgereist . Nicht so über mich klage ich , als über jenen herrlichen Menschen , den ihr alle nicht kennt , der mir einen Freundschaftsdienst tat , wie noch keiner , der in Erlangen kein wüstes Leben führte , sondern früher ein frohes , weil er in der Burschenschaft lebte und wirkte ; Übrigens bin ich mit ihm im Ganzen wenig zusammen ; ich wollte , ich wäre es mehr und wenn mir noch dieses verboten wird , daß ich so , wie ich denke , an Euch schreibe , so bin ich ganz gestürzt , da die ewige Marter mir anhängt , eines gleich würdig zu sein und doch nicht zu können . / Doch genug hiervon ; die fünf Wochen , die ich ganz für mich habe , werden schon ruhig und heiter vergehen ; wenn andere Menschen , wie hier , einen bespotten u aushöhnen , andere einen ganz mißkennen , dann lebt man ganz für sich und da passen ja die Ferien am meisten dazu . Was ich denke , richtet ein Anderer ; sonst kann jeder Richter täuschen . Daß ihr alle recht selig seid u am 21 es gewesen , ist meine größte Freude . Ich war jenen Tag abends bei Voß . Daß Feuerbach schwärmerisch ist , weiß ich nicht , im Gegenteil , er sucht jetzt öfters Studentengelage auf und hat jetzt eine frohe Reise nach dem Schwarzwald angetreten . Um mich sorgt euch nicht ; ich bin zufrieden wenn von Außen ich ruhig bin . Wie der Vater an theologische Melancholie oder dergleichen denken kann , begreife ich nicht . - Meiner innig geliebten Emma werde ich bald schreiben ; Ist das Stipendium in Dessau schon besorgt ? Den Sommer werde ich ein Quartier in demselben Haus für 24 fl. nehmen müssen , da Merke auszieht , also die Stube zu groß u zu teuer wäre . Dieses Blatt schicke ich wirklich nur , um etwas zu schicken ; ich habe so mehrere Briefe , die ich unvollendet lasse . Oft reuet mich , daß ich dies u jenes geschrieben . Aber Du , geliebteste Mutter u mein Vater , ihr werdet alles verzeihen . E. M. Baireuth den 16ten April 1821 . Dein Schweigen , geliebter Max , so viel Entschuldigungen ich mir auch aufzähle , fängt doch an , ängstlich zu werden , und die Wahrscheinlichkeit , daß Du Dich jetzt auf der Reise befindest vermehrt noch die Kluft zwischen uns . Möchtest Du gesund und glücklich sein ! Meine ewige Furcht ist wegen des Geldes , denn ich fürchte zugleich daß des Vaters Unzufriedenheit mit Deiner Handschrift Dein Zartgefühl , seine väterliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen , noch erhöht und Du lieber den dringendsten Verlegenheiten Dich unterziehst als Dich aussprechen . Welche schmerzliche Gefühle dies in mir erregt kann ich nicht sagen , und wenn Du Liebe für Deine Mutter hast , befreie sie sobald als möglich von dieser Besorgnis . Seit vielen Wochen erwarteten wir vergebens an jedem Posttag , Briefe , und endlich wird die wiederholte Täuschung zum Schmerz . Der Vater liebt Dich ja so sehr - er forderte ja nur von Dir eine größere Aufmerksamkeit im Schreiben die Du ohne Kränkung Deines Ehrgefühls als Sohn willig leisten kannst , und die Du Dir selbst bei Deinem schönen pflichtmäßigen Sinn auflegen solltest - und die Dir in jedem Lebensverhältnis Belohnung eintragen wird . Doch nun genug der Ermahnung . Du hast doch den Niebuhr bekommen ? - Der liebe Vater , dem die freundliche Jahreszeit wieder Zuversicht zum Leben gibt , war mit dem Oberrechnungsrat Fischer in Bamberg als Catalani sang - zwar eine kleine Reise von 2 Tagen , aber erheiternd und die Häuslichkeit wieder in ihrem Wert setzend . Jetzt ist Walter aus Bonn und Niethammer aus München hier . Dein Vetter Philipp Richter wünscht eine Antwort auf 2 Briefe - er will in den Herbstferien vielleicht eine Wallfahrt zu Dir , und dann mit Dir " weiter " vornehmen - ich bin ihm gewogen , weil Du ihn lieb hast . Erlangen ist jetzt sehr in Flor . Aber wie interessant muß die Universität Bonn sein , wenn gleich politischer Druck dort ist . Der junge Welden erwartet auch von Dir Antwort er wollte Dir von hier aus schreiben , allein wie wird er in Mitte so vieler Familienergötzungen und geselliger Verhältnisse Zeit dazu haben ! Sein treues warmes Herz ist mir sehr schätzbar , er sehnt sich aber nach einer anderen Hochschule als Würzburg . Es ist jetzt eine sehr ruhige Zeit hier - und ich freue mich unaussprechlich der Ruhe , da ich leider seit langer Zeit mich in viele Verhältnisse verwickelt hatte , denen ich mich nur aus Gefälligkeit hingab . Jetzt werde ich bloß an unsere Bedürfnisse denken , und ich bitte , Dich mir die Deinigen aufzuzählen . Im Sommer muß ein Nachschuß an Socken und Hemden für Dich gearbeitet werden , die Du gegen den September brauchen wirst . Auch reut es mich oft Dir so grobe Bettüberzüge mitgegeben zu haben , und wenn Du irgend deshalb in Verlegenheit bist , kann ich Dir mit dem Vater anderes schicken , und jenes dafür eintauschen . Sage mir doch ja recht aufrichtig wenn es auch geringe Gegenstände sind , was ich tun soll . So entfernt wie Du mir bist , muß es mir ja die größte Freude machen , für meinen guten Sohn sorgen zu können . Da dieser Brief nur gelegentlich mit dem des Vaters , an Vos , geht , so darf ich nicht weitläufiger sein , bitte Dich nur noch einmal flehentlich um die Rechnung und erflehe Gottes Segen für Dich geliebtes Kind . Vater und Schwestern grüßen Dich heiß und innig . Deine Mutter . Baireuth den 20tenMai 1821 . Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir Einfixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter . Baireut den 1ten Juni 1821 . Geliebter Max ! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit , denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich , sehe aber aus den Worten : über Dobeneck , daß Du ihn richtig empfangen hast . Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben , verbreitet eine ganz eigene Seligkeit über alles was ich jetzt tue und unternehme . Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt , und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater . Du hast es in der Art , eine Menge Dinge anzudeuten , zu entwerfen , aber ihre Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn Du wieder in neue Verwicklungen geraten bist , zu vollziehen , das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern kannst - So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten - man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich , nicht unterlassen . Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat , ist mir recht - die Unannehmlichkeit mit dem missratenen Bilde tut mir sehr leid , allein wie konnte der Gute , auch , nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde , bei demselben Künstler , eines bestellen ? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen , und würde es ungern oft betrachten . Ich weiß nicht ob HerrLeyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen , ob er gleich ein ¾ tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte . Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werde ich sie dem edlen deutschen Carové mitteilen , ich vergeße es nicht . Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne Manuskript rührt mich Dein Herz , Du guter Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffen , allein mehr wird schwerlich geschehen können . Der gute Vater wird es durchlesen , sollte er alsdann mehr für den gewiß sehr schätzbaren Jüngling tun , werde ich mich unendlich freuen . Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf , und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . Du musst im Verkehr mit Freunden , die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindung Mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten , doch mehr an den Vater , als an sie denken . Er ist zu eigenen notwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst . Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands , die man ihm zur Beurteilung übergibt - er hat mehrere , Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten - darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen , deren Erfüllungen dem , dessen Glückseligkeit unsere erste Pflicht ist , so viel Zeit und Opfer kostet , und deren Nichterfüllung uns selbst kompromittiert . Es macht Deinem Gemüte , Ehre , so warm das Interesse Anderer zu verfechten , allein , Du musst die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren , so wie ich , lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit . Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden , der Vormittags kommt zu sagen : daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt . Der Wert des Manuskripts wird gewiß vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden . Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein ! O dieser unselige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichtum durch die Schriftsteller des vor . Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist , uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen ! Es wird dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an diesen Gedichten finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnt sind . Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen . Er wird Dir bald schreiben . Er las die Briefe gründlich durch , kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat . Er meint , Henne wäre gewiß ein sehr würdiger Mensch , aber er besäße viel Einbildung . Der junge Louis : Dobeneck sollte sein Examen machen und bereitete ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor . Während des Examens verfiel er in eine solche Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach wurde . Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete . Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten . Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst . Endlich war sein Leben garantiert - aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab . Doch , dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren - allein in seiner Karriere wird er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt . Und wie viele Kenntnisse besaß nicht der junge Mensch - wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten ! Siehe da die Folge , übertriebener geistiger Anstrengung ! Aber die Begebenheit teile niemanden mit . Lebe wohl teurer geliebter Max ! Gott erhalte Dich ! Segen und Freude Dir von Deiner Mutter . Caroline . Heidelberg d. 30. Oct. 1821 . Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so vieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund- schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahnt daß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das erste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den HerrnCarowe bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette Ende Dresden d. 25 . Dec 1822 . Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken zurückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits be- halte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jenen Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden . Schelfer in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Reckedie Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen- Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herrheine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung . Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird . Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin HenrietteEnde . P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß . Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste TochterOdiliein Würzburg bei Herrenheine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrenheine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter . Dresden d. 18 .ten Jun. 1823 . Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai vonCuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen Hende Liebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere . Leipzig den 17tenNovbr 1823 Dresden den 29tenMärz 1825 Liebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - Richard 