Meiningen den 30tenMay 1802 Teuerster Vater ! Ihren Brief mit derZeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahrevor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt . Leipzig 12 Septbr 1802 . Für die übersandten vortrefflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen , mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz , den verbindlichsten Dank . Vor Allem habe ich bereits Anzeige , so wie der Wert dieser Artikel es erheischt , aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigt . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee , zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten . Es rückt nämlich die Zeit näher , wo man sich nach Präsenten umsieht , um seinen Lieben zum Weihnachten Freude zu machen . Da denke ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortrete u geradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfnis lenke . Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit , mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben , wo man , Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands , außer bei Ihnen , dieselben haben kann . Zugleich bin ich so frei Ihnen zwei Briefe für HerrnReinhardt in Rom einzulegen , mit der Bitte , sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen . Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuche ich Sie , selbiges mir zu notieren es mir anzugeben , als wenn ich es hier zu entrichten habe , wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe , Sie in der Michaelmesse hier zu sehen . Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spaziere Es steht in Ihrem Ermessen , ob Sie Ein Kuvert um beide Briefe schlagen wollen . Doch ich habe es lieber selbst besorgt . Leipzig 26 Octbr. 1802 . Ich habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitungdarüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeborenergebenster Diener Spaziere . Leipzig. den 28 Januar 1803 . Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer ; aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M. Meiningen den 9 tenMärtz . Mein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20tenMärtz , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich . Leipz. 19 Mai 1803 . Zuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere . Leipz. 23. Octbr. 3 Ich schreibe sogleich wieder , lieber Freund , um Ihnen erstlich für die Anzeige der Burlesken zu danken u Ihnen dabei zu sagen , daß ich , sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habe . Das Spiel ist so um so unverdächtiger . Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen , daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drei Porträts von Goethe , Schiller und ( lächeln Sie nicht ! ) Wieland zu geben beschlossen habe . Es sollen Medaillons werden , die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll . Der letztere W. darf nicht fehlen , um der alten Schule , aus welcher unstreitig der größte Teil meiner Leser besteht , ein Opfer zu bringen . Ich wünschte wohl eine Idee zu haben , wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte . Denken Sie doch einmal darauf , wie das zu machen wäre . Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden . Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Porträts von G. Sch. u Wieland zu haben . Können Sie es nicht bei Schiller einleiten , daß er mir eins , bloß für die Kopie , mitteilt ? Ist das Bildnis v. Goethe , was Horn zur Luna mit dem des Ariosst , Cervantes etc , aufgegeben hat , getroffen ? Es ist zu sehr en face u gefällt mir nicht . Auch weiß ich nicht , ob Goethe so frisiert erscheint ; ich habe ihn nie gesehen . Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten ! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland ? Haben Sie doch die Güte , mir schleunig zu antworten , weil , wenn gut gearbeitet werden soll , die Zeit bis Neujahr nicht übrig ist . Es wurmt den Voß , daß ich Darnmann den Antrag ( wie ich ihm gesagt ) machen will . Es ist aber so besser . Sollte jener ja keine Lust haben , oder überladen sein : so ist_es mit Voß immer noch Zeit . Erfüllen Sie ja meine Wünsche , Freund , u schreiben mir gleich Ihrem Sp . Hier Ihre Erklärung . Haben Sie Kotzeb . schändliches Produkt Expektorationen gesehen ? Leipz. 1 9vbr. 3 Vorerst Ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise , auch ist er mit Sachen schon zu besetzt , wie ich versichern kann . Ich glaube überhaupt nicht , ehrlich gesagt , daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte , zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird . Was soll ich also tun ? Gern würde ich weiter herumfragen , aber ich sehe schon , es hilft mir nichts . Wissen Sie was ? Schreiben Sie einmal an Reimer , den Faktor oder Inhaber , glaube ich , der Realschulbuchhandlung in Berlin : der hat Calderon , Tiecks ( pudelnärrische ) Minnelieder-Sammlung , Lakrimas etc. verlegt . Vielleicht schlägt der ein . Sie sind recht gut u wacker , l. B. für Ihre Freunde , das sehe ich . Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der Porträts . Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoir mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen , dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will . Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten , wenn er so gütig sein will die Zeichnungen recht bald zu besorgen . Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer , damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann . Es bleibe Ihnen überlassen , wie Sie die Idee arrangieren wollen . Das Schustergesicht in den Kohl zu stecken , ist nicht übel . Mag sich der Zeichner doch damit versuchen , wie er das anfängt . Aber ist die visage auch dort bei Ihnen zu haben ? Wo nicht , so mag nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . Nur hübsch bald Alles ! Die wenigen Wochen gehen leicht um , u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden . Machen Sie , l. B. daß Herr Z. billig ist . Nach meinem Kontrakte mit Voß , fällt mir , nicht ihm , alles anheim , was Zeichnungen kosten ; den Kupferstich bezahlt Er . Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden , oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen . Unterdes mit Vergnügen werde ich honorieren . Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen . Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen ; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen , daß u wie er die Porträts ausgeführt . Nun genug davon . Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen ? Es ist recht niederträchtig , wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist . Machen Sie doch eine Burleske auf ihn ; aber sie muß so werden , daß ganz Deutschland darüber lacht , ganz als petit miserable müssen Sie ihn behandeln , ich meine aber damit , durch Immersion muß er ganz inquisirt werden . Ersinnen Sie doch eine lustige Idee , was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen . Schlägt man den Hund nicht tot - was das Beste wäre - so muß man ihm einen Haarbeutel einbinden u ein Brummeisen ins Maul geben , ihn wie einen Schneider tanzen lassen . Die Expectorationen sind von Kotzebue , ganz bestimmt . - Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen ist . Vive la vie ! Leipz. 9 Nvbr 1803 Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp . Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus . Leipz. 20 9vbr. 3 . Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1 tenDcbr . die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt . Leipzig 10 Juny 4 Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen-Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m.Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere . Coburg den 11tenJuli 1804 . Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20teJuli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1 tenAugust unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1 tenAug . an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1tenAugust im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglichere teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre Caroline Berlin d. 4. Febr. 1806 . Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch HerrnRuprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit HerrnFrisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der Muße Berlin d. 19. August 1806 . Meine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9 tenMay nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herrfrische ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrenrichter ; u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen VaterMayer Berlin d. 1. X. ber 7 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herrvon Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Zum Titelkupfer . Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet . Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen , finden es aber im übrigen ähnlich . Indessen hat der Maler hier und da , besonders an der Schattenseite ( die noch nicht vollendet scheint ) weiße und schwarze Punkte angegeben , durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen . Er meint , die weiße und schwarze Punktierung an der Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen . Meine Bitten dabei sind nur : 1. ) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann ( es sei wo es wolle ) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben , wäre allerdings zu wünschen ; aber 2. ) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge , die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat , und 3. ) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln - da das Bild ein Eigentum des großen Publikums wird . Wenn , wie ich hoffe , der Abdruck in Herrn Prof . Müllers Druckerei gemacht wird , so bitte ich , daß nur vor allem ( wo nicht vom besten Velin ) doch sehr gutes geglätt . Schweiz . Papier genommen werde . Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt , die ich mir auf Velin machen zu lassen , und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte . ( Adresse : Cabinetssekretair Wagner in Meinungen ) . Je eher dies geschehen kann , je lieber wird es mir sein . - Bei der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler , sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen , da er auf so gutem Wege ist . - Unter das Bild kann , neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden : " gemalt von J. P. Bach 1807 . " Beim Abdruck , den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche , bitte ich den Hn Künstler , doch sowohl bei meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen , damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte - und für diese Mühe verspreche ich demselben , noch außer dem Honorar des Hn Verlegers , einen Carolin Zulage zu übersenden ; auch bitte ich , mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen , die ich auch bezahlen will . Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreiben . M. 8n Jan. 1808 . JEWagner Berlin d. 9. Jan. 1807 Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9ber ( dies ist das DatumDeines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrnv . Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer VaterMayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrnv . Massenbach einen Brief vonNannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der gutenErnestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - VonMinnaerhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , HerrApel u Herrwagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide anMinna nehmen , hingewiesen habe . Woraufnur Herrwagnerwarten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt derMinna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension desJulius übernommen , den ich inDessau lasse , und für den ich jährlich 120 rthCourant-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandtenPariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß michFrisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , auffrische war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbachist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei . Leipzig 16 Januar 1809 Hochgeehrtester Herr ! Ew. Wohlgeboren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen , einer Sendung beigeschloßen , die Sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung aufmerksam macht , welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre , mit Ihrer besonderen Vorliebe beehren . Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhaus , mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat , rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereignis , vermittels einer neuen Geschäfts Verbindung , Euer Wohlgeb. gewissermaßen näher gerückt zu sein , was mir bis dahin der Zufall , bei so manchen anderen Begünstigungen , noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen mich abhielt . Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden , die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Teil des Zutrauens zu verdienen , was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt . Auch Herr Brockhaus glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen , indem er ein neues poetisches Taschenbuch , dem er neben äußrem Schmuck , auch Wert des Inhalts zu geben wünscht , meiner näheren Sorgfalt , zu übergeben denkt . Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen , als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Teilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen , der allgemein als der Beschützer jedes schöneren Strebens geehrt und gezeigt wird ! - Ew. Wohlgeboren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut tun , sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft , als durch das Licht , in dem sie ihre kleine Bahn am literarischen Horizont zu durchlaufen anfängt . Ich bin so frei , Ihre gute Gesinnung , für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen . - Die Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhaus durch mich erhalten , einige Ihnen vorgeschlagene Zeichnungen für den Almanach bewerkstelligen zu helfen . Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder : Namentlich , die Jahreszeiten Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen - der letztere indem man die Arbeit selbst - von ihm wünscht . Eine notwendige Diskretion die meine übrigen literarischen Verhältnisse schicklich machten , haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen , was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie Mietern Brockhaus - einen eben so liberalen alsbemittelten Buchhändler zu tun haben werden . Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen , wenn die Gelegenheit sich darböte , beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen - indemSie Selbsttein Interesse an der Sache auszusprechen die Güte hätten ? - - Dies ist aber noch nicht Alles , was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuten , die Kühnheit habe . Oben erwähnte Kopien von Friedrichschen Gemälden , würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen .Herr Brockhaus hat die Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben ; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrifft . Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwei Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte - , sollte die Idee mit den Kopien der friedrichschen , jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hindernis scheitern so würde bei der Kürze der Zeit , die es unmöglich macht , sich nach anderen modernen Gemälden , ( die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt ) umzusehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern . Da die Antwort des Herrn Friedrichs , dessen Erklärung ich mir ausgebeten habe , über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist ; der wenn er ausgeführt wird , Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte , so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen - und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgeboren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen - den Kommentar zu machen . Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie sein soll . - - Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke - Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität , so wie die Zuneigung , welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf , sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke gibt , daß Sie wohl gar über mich ungehalten sein dürften , von mir abwehren ! - - Mit der größten Erwartung sehe ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen . Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen ? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte , daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf . Empfangen Ew. Wohlgeboren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin die ganz ergebensteMinna Spaziere gebe . Mayer Leipzig 30ter Januar 809 Euer Wohlgeborengeehrteste Zuschrift habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten , und säume ich keinen Augenblick denselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte den herzlichsten Dank abzustatten . Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler melden , denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe , so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu sein . Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Missgeschick für mich ist , daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition seine vier sinnvollen - ein Ganzes darstellenden Kompositionen , in Kupfer zu stechen nicht für tunlich findet . Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopien neuerer Kunstwerke geben zu können - daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen . Auch werden Euer . Wohlgeboren selbst , geneigt sein , nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar . eines Projekts , wovon ich ihm bereits Eröffnung getan - zu verzeihen . Die Sache ist um so schwieriger für mich , da Herr Brockhausbey der großen Entfernung von Leipzig - , der Kürze der Zeit - und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache - mir die ganze Sache allein überlassen hat - mit einem Vertrauen - welches zu verdienen , ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens , noch einige Vorstellungen anfüge , von den ich fast befürchten müßte , daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte - wenn ich nicht an Einen der humansten und gemütvollsten Gelehrten - zu schreiben die Ehre hätte . Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten , daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte , die Herren Hartman und Friedrich mit ihren Intentionen im Auge zu haben . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck . Man kennt schon die Künstlerlaunen , und ich fürchte mit einer gewissen weiblichen Zaghaftigkeit , die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden - daß wenn Wohlgeboren für Herrn Brockhaus , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert - die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin , die Herren an welche ich mich adressiert habe , nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursache habe . Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhaus den Auftrag , diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu getan Geschäftes zu vermögen . - Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung - da im Falle eines zu sich getäuscht Sehen_es , in einer voreiligen Hoffnung , keine Zeit mehr übrig sein wird sich an einen anderen Künstler zu wenden . - Ferner bitte ich Ew. Wohlgeboren recht sehr , von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte , doch ja vorherige Notiz zu nehmen ; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben , daß Sie selbst , verehrtester Herr Hofrat , den Kommentar übernehmen . Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise , sich eines Namens vergewissert halten zu dürfen - von dem das Publikum gewöhnt ist , in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist - Gesetze anzunehmen . Ew. Wohlgeboren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist . - Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen lassen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen - wieder zurück zu nehmen ? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde - möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung - Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgeboren ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . Mayer Leipzig 14ten Februar 809 So eben erhalte ich Ihren Brief und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten . Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat ? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indes doch auf's Wort glauben , wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben . Ihr Anerbieten mir bei einer neuen Unternehmung behilflich zu sein nehme ich mit Dank an . Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden , dasKunst und Industrie Kommtoir in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinen . Daher wird es mir lieb sein , wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor der Ostermesse schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten . Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen . Er würde es für Prahlerei ansehen - und es ist besser durch die Tat zu reden als durch Worte . Es verriet übrigens wenig Klugheit und Kenntnis der Welt , wenn ich von irgendeines Vermittlung in dieser Sache etwas erwartete . Meinem Herzen denke ich , wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hilfsmittel zu Gebote stehen als ihm selber , etwas aufopfern würde . Auch zürne ich ihm nicht , daß er es nicht tat , was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt , die die neuste Literatur aus dem Wege treiben muß , um für ihre Spasshaftigkeit , Raum zu gewinnen . Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung , für die sich schon die besten Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil habe . Denn Brockhaus ( der neue Verleger ) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann , der kein Geld spart , die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben . Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Willmanschen . Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tick bei , den ich in Weimar vermute , und ebenfalls in der Sache , Aufträge zu geben habe . Tun Sie ja Alles , diesen Brief sorgfältig abgeben zu lassen . Wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollte , mir sogleich den Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu ad- dressieren ist . - Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bei der neuen Unternehmung behilflich zu sein . Richten Sie es ja aus , wie ich Sie bitte ! - Ihre beigeschloßenen Briefe habe ich bestellt . Noch hatte ich nicht Zeit die anderen Beilagen zu lesen . Ich freue mich aber darauf , und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wissen wünschen . Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen . Ich bin ungemein beschäftigt da ich , kaum erst mit Ablieferung des Willmanschen Mskpts . zu Stande , aufs neue zu sorgen habe , die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen . Da das Glück mir wackere und rüstige Freunde geschenkt hat , unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle , so geht es über Erwarten . Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich . Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz ! Minna Spaziere Leipzig 28ten Februar 809 Hochgeehrtester Herr und Freund ! Ew. Wohlgeboren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats früher zu beantworten , verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit . Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem , als im Namen des Verlegers , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Anteil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind , die ohne Ihre persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt sein dürfte , und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgeboren Schutze zu erwarten hat ! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste mir erteilte Nachricht in so weit bestätigt hat , als wirklich jetzt dazu getan wird , sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne : die Sybille des Herrn von Kugeligen , die drei Marie , und die Hebe von Hartman , den Saul und David des Herrn von Kugeligen u. s.w. zu veranstalten . Dagegen weigert sich Hartman , die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen , ja er versucht sie mir ganz auszureden . Dies nun mit dem Verleger zu tun wird wohl mein Versuch sein , denn ich habe mich von der Triftigkeit der Hartmanschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt - dessen hauptsächlich aber wohl der sein möchte , daß es notwendig sei , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt Zwölfen , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerkt , in so kurzer Zeit unmöglich , die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten , eine größere Anzahl von Blättern zu stechen . Die Auswahl dieser Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragte , schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlassen . Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte , in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben , wenn es Ihm gefällig sein sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferieren . Ein Gegenstand ist es noch , über welchen mir Ew. Wohlgeboren Rat auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist . Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus die größten Erwartungen setzt - Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe , da ich es für leicht ausführbar hielt , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( den ich bereits aus Paris zurück , vermutete ) , für dieses Geschäft zu engagieren . Nun befindet sich aber der Erste , auf einer Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll , wie der Letzte in zu großer Entfernung - als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projekts einsehen sollte . Es bleibt nun also nichts anderes übrig als auch mit dem Titelkupfer , einem unserer Dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgeteilt erhalten , aber mein lebhaftester Wunsch ist , sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Teil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen ! - Es ist noch nötig Euer . Wohlgeboren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird , welche er vom Kupferstecher Veith erhielt , als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte . Er meldete mir diesen Umstand , mit dem Zusatze , daß er vermute , wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöße , dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehen wird . Dieses habe ich getan , und erwarte nun den Ersatz . Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharrenEw . Wohlgeboren gehorsamste Minna Spaziere Leipzig 28ter Februar 809 Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszusaugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna Spaziere Leipzig 22 Mai 1809 Ew. Wohlgeboren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania interessiert , als daß ich nicht den Mut in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreibt mir , daß es mir nur ein Wort kosten würde , um Ew. Wohlgeboren zu bewegen aus Ihrem Museum Pio Clementinovon dem Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu lassen , dieHerr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünscht . Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgeboren geneigt sein möchten diesen Kupferstich , dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen , und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenstem . Spaziere Leipzig 3 Novbr. 809 Fast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sei - denn ein wunderliches Etwas , das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich , so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen , oder Ihrer Lieben , zu schreiben . Mag indessen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst die Gemüter erfüllen , die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer ; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden , diese Idee , auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form umzugießen , so sehe ich doch die Notwendigkeit nicht ein dieserhalb auf die mir so ersprießlichen Mitteilungen Verzicht zu leisten , wodurch ich Ihres Rats und Ihres Urteils - mir noch wie sonst teuer und wert - gewiß bliebe . Sie erhalten hier , die Urania zur Ansicht , an der Sie vor der Hand vielleicht nur die Kupfer interessieren werden , da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt . Ja , man sieht ihm nach meinem Urteil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an , und nur die Eilfertigkeit , welche das Ganze zu Stande förderte , vermag dies zu entschuldigen . Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewisse Entreprisen zum Teil auf ihn rechnen . Ihn zu verbinden , und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen , glaubte ich ohne weitere Erinnerung von meiner Seite für die Urania auf Sie rechnen zu können . Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von Ihnen an mich eingegangen , weder durch den Mund des Dichters , noch des Freundes - und ich habe dies , mit einer seltsamen Resignation so hingenommen , und die Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . Jetzt da der Schmerz zum Teil vernarbt ist , findet sich auch die Besonnenheit wieder , und ganz verständig und mich selbst bedenkend , spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach , Sie doch zu erinnern , an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten , und ja darauf anzufragen , daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens , Ihr Wort einlösen möchten ! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandtschaften , ist mir der Gedanke eingefallen , aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu lassen . Gewiß wird das jedermann mehr interessieren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / von Gemälden , die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profaniert vorkommen , und dem der sie nicht sah , doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müssen . Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandtschaften zu nehmen , nicht die gemeine Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . Ich bin zufrieden , wenn er es nur nicht übel nimmt ; ihn dadurch für mich zu gewinnen , laß ich mir gar nicht einfallen . Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre , wenn man aber des Rates der Verständigern dabei bedarf , so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen . Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber , und zögern Sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen kann , die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können . Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar . Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmutigen Kinder , die ich herzlich umarme ! Minna Spaziere geb. Mayer . Leipzig 8 März 1810 Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern . - Ich tue es jetzt mit freierer Seele , da ich erfahre daß die Verlagshandlung , in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werten Beitrag zur Urania erfüllt . - Diese Verzögerung - , deren Ursache in sehr viel Unordnung gegründet ist , über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen darf - betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr , - und hoffe ich , wird , einer bessre Verrichtung des Geschäfts zufolge - nicht wieder statt haben . Ew. Wohlgeb. werden wissen daß Herr Brockhaus , noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen , in der Verwaltung seines Geschäfts - auch viel herbe Schicksale die sein Häusliches Glück vernichteten , erfahren hat . Er verlor zu Ende des verfloßenen Jahres , eine angebetete Gattin , ein Muster von edlen Frauen - frommer Mütter ! , Sieben kleine Kinder , sind von dem kummervollen Vater , der Verordnung der Entseelten zu folge , in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt - und der arme Einsame Mann , lebt jetzt ein wüstes zerrißenes , freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war . Ich habe diese nähren Umstände , von einem jungen Handelsfreunde , der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam , unter sich hat , durch seinen glücklichen Eintritt , bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht , die immer mehr gefahrbringenden Verhältnisse , zum Teil glücklich in Ordnung gebracht haben wird . Mein erstes Geschäft war , da ich ihn kennen lernte , ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern , und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten sein , auf welche er Bedacht nahm . Wie ich erfahre , geschieht dies heute , und ich säume nicht diese Zeilen , dem Handlungsschreibenmet bei zufügen . Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit , vielleicht Anlaß gegeben hat , Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen - es wagen dürfen , Ew. Wohlgeb. an Ihre Teilnahme für den künftigen Jahrgang der Uraniazu ersuchen ? -- Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandtschaften , und als Zugabe dieses Mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden - vier Darstellungen Händel !!! Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligtum der Künste eindringenden Sinn , diese Zwittergattung verwerfen - allein selbst ein mit der Ihnen eigenen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel , dieser phantastischen Spielart - würde mir willkommen sein ! Herr Heinrich Schmidt , der alle sieben auf Ew. Wohlgeboren gütigen Rat von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandtschaften - für uns fertigt wird den Auftrag erhalten , Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen . - Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt , und Sie verehrtesten Mann , aufs für seine Angelegenheiten zu interessieren gesucht ; seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung , für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schicksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken übernommen ! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen . Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. gesehen haben , daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze , die zur Ostermesse unter meinem Namen heraus kommen . Darf ich darauf rechnen daß Sie dieseArbeit eines Blicks würdigen möchten ? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft , Ihr gütiger Anteil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde ? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt , Modejournal , Anderen Blättern , die Ew. Wohlgeb. Rezensionen , als einer Zierde nachtrachten , beweisen wollen ; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offenem Visier durchbrochenen Bahn , Ihrer Güte , und ihr alles zu verdanken haben , ! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimütigen Zeilen nach sich ziehen - in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer . M. 29n Jan. 1811 . Allerbester ! Anton findet heute Nachmittags bei der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat , ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann . ( Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer , weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß , und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentiert , die auch hier die Kunst erst heilen muß , so wie am Ende alle anderen Härten der verderbten Menschheit . Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders , als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel , die der arme Esel , auf dessen Haut der Künstler nun malen soll , einst empfing , als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste , welche er ( ihrer Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngte ! ) Also soll der KleineSie , göttlicher Freund , morgen frühe nicht beschweren , sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten , die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. - und , da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat , was er versprach , so will A. dann dem Bilde , was schon sehr gewonnen hat , die letzten Drucker geben . - Da wir Ihnen nun , o mehr als guter Mann , hierdurch den größten Teil des Vormittages frei machen , so hoffe ich auf einen desto reichlicheren Erbteil von dem reichen Nachmittage - besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen ! - Sie gehen zu frühe ! - Innigsten Dank für die Mitteilung Ihres ganz herrlichen , wahrhaft gerechten Sinngedichts über Wernern , das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist ! Wie sehr es mich entzückt , will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchen . Aber untergehen darf es nicht . Haug muß es bekommen , damit er doch einmal sieht , wie ein Sinngedicht aussehen soll , was er nach meiner Meinung erst noch von einem kräftigen Männerherzen , welches strafend liebt , lernen muß . - Für mich ist die Lockung ( nämlich zum Morgenblatte hin ) sehr stark - aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert - daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspießen . Aber , heraus muß es irgendwo ! - Die Einkleidung in ein Versmaß wird leicht sein . Gute Nacht , göttliche Seele ! Morpheus gieße ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasien über das schlummernde Antlitz , das ich liebe ! -- Bis jenseits - und dann erst !!! ganz Ihr JEWagner . Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc . Stuttgart den 16 Febr. 1811 . Dank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle freuen , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl . Morgen erzähle ich Dir Alles . den 17ten früh . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzieren , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsamu . wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Mittags . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . den 18ten früh . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , Mai einen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther . Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst . Ihr Freund Wghm . An Ernst Wagner . Mit Johannes Bilde . Gruß Dir , Gesundheit Dir und Frieden , Du Liebling der Helikoniden ! Du Kranich , den Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann ! Heil Dir ! - Du bist es wert , Geliebter , In stillen Leiden Vielgeübter ! Daß Dich der deutsche Vorweltmann , Der Bettenburger , liebgewann . Gerührten Dank für Deine goldenen Zeilen , Du Strahl aus Gottes Lichte ! Freund ! Nun trennen künftig uns nicht Meilen , Nicht Berg und Tal - Wir sind vereint , Und unsere Herzen , mehr als Ehrensäulen : Sie feiern Deinen Geist , Dein Herz und unser Glück . Dank für des Sohnes Meisterstück , Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen . Stelle unbemerkt ( klein ist die Gabe zwar , Doch lieb dem genialen , wackeren Jungen ) Johannes Bild auf seinen Kunstaltar , Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen , Einst Kennern sei , was dieser war . Dank , Wagner , für die Freudenkunde , Daß Deine Söhn , im schönen Bunde , Die Künstlerwallfahrt zu bestehen , Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehen . O schlüge bald die hochwillkommene Stunde , Daß wir an unsrer Tafelrunde Die reisenden geliebten Maler sähe 'n ! Dich aber - fliege noch nicht himmelan ! Dich fesseln lang ' noch süße Vaterbande , Dich neue Freundesbande . Vom Geschick Erflehen wir_es zum Segenspfande : Du reisest aus dem fremden Lande In Deine Heimat spät zurück . Du lebst , bis jubelnd Isidoren Sich Deine Maler auserkoren , Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst . Vertraue kühn der Muse Prophezeiung , Und sing in hoher Krafterneuung , Und tritt - O Tag der Benedeiung ! Ein teurer Gast , bei Dämmerschein , In unseren Kreis zur Bruder-Weihung , An Truchseß Hand , genesen ein ! * *. **** . Stuttgart , den 9. März , 1811 . Tharant den 26 . Mai 1811 . Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig DeinCotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein . Meiningen den 30n Mai 1811 . Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zurVollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn wasDu , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Gelduld , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Abends . Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu langemit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Deintreuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! d. 6. Jun. 1811 . Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W. Meiningen den 22n Jun. 1811 . Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner . Stuttgart den 22sten Juni 1811 . Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Antonden Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und ,-Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutteruns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Per sönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihre Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unend Lichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihremeigensten Freunde Wangenheim Geendigt am 3ten Juli 1811 . Meine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von HerrnBuchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dresden 22tenMärz 21 EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt . für Ihren nächst erscheinenden Almanach , und rechne ich auf einen guten Setzer , und sorgsamen Korrektor , da es mir unmöglich ist meine Sachen so ängstlich zu kopieren , um es diesen Herren ganz leicht zu machen . Auch ist meine Handschrift nicht Jedem bequem . Um so mehr darf ich auf die genaueste Sorgfalt , beim Druck , Ew. Wohlgeb , zu bitten , mir die Freiheit nehmen . ! - - Ich weiß nicht ob die Kupfer , aus dem Inhalte der Erzählungen für den Almanach gewählt werden ? Wäre dieses der Fall , so bitte um Nachricht ! Damit ich selbst bei der Wahl des Moments , aus meinem Beitrage , für ein oder das andere Blatt , meine Wünsche Ihnen auszudrücken in den Stand gesetzt werde ! Der Schriftsteller selbst , kann doch gewiß am Besten sagen , wo die am meisten pittoresk sich gestaltenden Gruppen , in seiner Komposition zu finden sind Indem ich mich Euer Wohlgeb. gehorsamst empfehle , bitte ich um baldige Nachricht über den Empfang meiner Sendung Ganz ergebenst J. C.W. Uthe Spaziere . Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . - 