Coburg den 13tenSeptember O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Vorsein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der vorehre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders derGrollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe . Baireuth den 16tenJuli 1805 . Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den MinisterHardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline . Nach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man noch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frauobiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten . Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mir das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde michtiefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto inMünchen nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere GrosmutternachBerlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen . Dem Mangelkanne vielleicht abgeholfen werden , wie Figur zeigt . Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben , als mir selber . Und da Sie mich fragen , aufs Gewissen fragen : " Sagen Sie mir , sind Sie eitel ? " indem Sie hinzufügen , daß ich die Frage am besten verneine , wenn ich sie vergebe , so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen . Liebe Freundin ! Sie führen mich mit dieser " Gewissensfrage " zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr , auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken . Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter ; er gewinnt ihn , wenn er den nicht gerufenen , der Seele nicht eingeborenen , unermüdlich grob und listig , leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte , noch weniger zur Tat kommen läßt . Der Kampf ist hart , der Sieg ist schwer , die Entscheidung schwierig . Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen . Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen , ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft , Nichtiges oder Tüchtiges , Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen . Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes ; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung ; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs . Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen , als die nicht getane Tat auf Egoismus . Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm ; vermesse mich aber nicht , den Siegespreis zu beanspruchen . Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig . 