Abends 9 Uhr Mein wohlwollender Gönner ! Daß Sie dies im eigentlichen Sinn des Worts mir sind , fühlt meine Seele innigst ; ich komme so eben von Frau von Wolzogen , ihre Bekanntschaft hat das Bild vollendet welches Sie mir vorher entwarfen . Die Herdärsche Familie habe ich auch heute gesehen , noch ist alles bloß Empfindung in meinem Herzen über den Präsidenten , seine Gattin und Tochter , ich kann nichts ausdrücken , nur so viel weiß ich . Mit Ehrfurcht näherte ich mich ihm , mit kindlicher Liebe schied ich von ihm . Daß auch Träume realisiert werden können , fühle ich hier , lange schon träumte sich meine Seele in diese Gegenden deren Bewohner mein Herz so treu verehrte ; nun zum Vollgenuß , sehe ich sie und finde mehr als ich erwartete . Zum schönsten Augenblick meines Lebens rechne ich diese Tage ohne den ersten zu vergeßen der mir Ihre Bekanntschaft und mit ihr so vieles gab . Sollte ich morgen nicht , wie Frau v. Wolzogen vermutet bei Hoffe zum Mittag sein so könnten wir vielleicht den Nachmittag für Wieland verwenden , das heißt wenn es Ihre Zeit erlaubt . Ganz früh werde ich den Park besuchen und sodann wenn Sie es genehmigen denen Ihrigen einen guten Morgen bieten . Mit dem süßen Gefühl der Dankbarkeit nenne ich mich Ihreergebene Schlabrendorff am . 12ten Februar 1800 Ich freue mich , mein geliebter Vater , Ihnen von demGesundheitszustand der Minna , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können . ich überlaßeSpazier , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläufigen Bericht von allem zu geben , und schränke mich nur auf das ein , was mich nun eigentlich am meisten interessiert . Und das ist meine Rückreise , an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke . Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es tue . Ihnen aber bin ich es schuldig , und noch mehr meinem eigenen Herzen , das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen zu ruhen , und das den Gedanken nicht ertragen kann , Sie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Inneren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimat zurückführen wird , als ich es doch tue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der , daß Sie , liebster Vater , doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken , und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann , bestimmen möchten . Über den letzten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht , wie Sie leicht denken können . Das wird auch bei Ihnen der Fall gewesen sein , und ich erwarte nun das Resultat Ihrer Überlegungen . Aber recht bald ! so bald wie möglich ! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag , auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten , so erhalte ich Ihren Briefe gerade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet , also an dem , der die Reihe der bedeutenden beschließt , und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann . Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird , und von der Seite wenigstens keine Verzögerung zu befürchen ist . - ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen . Es weiß so wenigMinna alsSpazier daß ich an Sie schreibe , und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wissen wollte .Minna ist nicht so selbstsüchtig , sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu tun , ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann . Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend sein , und kränken möchte ich sie nicht gern ! - Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen bezieht , doch so einzurichten daß ihn beide lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben . Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hindernisse ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen . Doch ein sehr richtiges Gefühl , daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab - indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das doch einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde . Er wird Ihnen nächstens schreiben , und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist , so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern . - Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand , die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke . Bald wird es mir vergönnt sein das in Wahrheit tun zu können ! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine . den 19ten Februar 1801 Mein liebster Vater , ich nehme einen Augenblick wahr den ich gerade frei habe ( und das ist jetzt etwas selten ) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben . Es ist heute der 7te Tag und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht , - über alle Erwartung . Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen , liebster Vater ! - Es ist schon so lange daß wir keine erhielten . - Sie sind doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte , mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen . Die Frau desBanquier Kuessner will eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubnis - denn ich zweifle nicht , daß sie sich gern dazu verstehen würde neue Reisegesellschaften anzunehmen . Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie , liebster Vater , keinen Gebrauch von dieser Idee machen . in Berlin nämlich . - Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau - auch im Clausiusschen Hause , wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind ? - sehr bekannt . ich habe nicht Zeit weitläufiger zu sein , denn Minna verlangt nach mir . Lassen Sie uns doch bald etwas von sich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihre treue Tochter Ernestine . den 4 tenMarz 1801 . Gewiß , liebster Vater , erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief . - Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zuletzt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist - und sich aller Bemühungen ungeachtet , sich jetzt durchaus gar keine finden will . - Der russische Konsul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nachBerlin nach Dresdenund meine schöne Hoffnung war vereitelt . Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit - bei den schlechten Wegen selten reisen . Wenn es anginge , daß Sie dmir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten , worin mir irgend eine sichre Begleitung - Ihr Bedienter etwa ? sich befände , so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spaziere die erste Hälfte zurücklegen - nämlich bis Wittenberg . So ungern , wie ich wohl sehe , Spaziere sich auch dazu verstehen würde , da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur , fast nicht zulaßen , so weiß ich doch keinen anderen Rat , wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will . - Und wenn ich gar an die Kosten denke , die es doch natürlich unendlich mehr macht - als wenn ich mit einer Gelegenheit führe ! - Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen . Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen . - Ihr Brief wird aber dann entscheiden - und wenn Ihnen selbst , etwas daran liegt mich bald wieder bei sich zu sehen , so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu fassen . - Sollte es vielleicht sich doch nicht tun lassen daß Spaziere mit reisen könnte , so ginge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung - dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war - mitnähme . - Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater ; denn es gibt keinen unerträglichen Zustand , als den der Unschlüssigkeit , noch dazu wenn er nicht in uns selbst , sondern nur in äußeren Verhältnissen liegt . Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte - wer würde mir denn etwas tun ? - Doch geht es freilich nun einmal nicht an ! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen taration der Bijouterien , Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen . Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe , daß es bis jetzt noch unterblieb . - Die Hauptursache ist wohl die , daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin , und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen . Nachdem wir nun wieder in Ruhe sind , die Taufe vorbei ist etc : so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe wert hier das vorzunehmen . Sein Sie nur nicht böse , liebster Vater , wenn Sie unsere Meinung unüberlegt finden . Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxiert werden zu müssen so kommt es ja auf eins heraus . Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet . - Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich , liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen . Auch Spaziere empfiehlt sich . Meiningen den 22tenJuni unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleutee.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herderssegnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline . N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3teGrazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R. Meinungen den 27 Juli Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mirIhre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem Ganzenpaket Briefen ausLeipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstagehabe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils inLiebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alleAffectation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirktfürmich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt inLiebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes ,Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nachliebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht Übereisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher Übergote wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt Führenbiss der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alteGleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeittein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts inLiebenst . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeifetabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich odermeinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte ÄrzteJähn undBanserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißtBühner , wenn Sim . sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von derKrüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief ausTöpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durchMeinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . vonOlivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich Gesterneinen Brief , undvon Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank vorehre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlichfür Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen . Meiningen den 8 tenSeptember O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends vonunser Baireuther Reise zurückkamen . Ausdem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber beiBriefen an die Tante Siegfried undBeseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25tenAug. ab. ich nahm mir vor Ihnen vonBareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie Erhaltemeinen Brief aus der HandEmanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach demAbgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nachBerlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich IhnenEmanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie Dehnpräsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau -zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - ZumPhilippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen !Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach derEremitage - ein andermal auf einen Berg . in derFantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden beiCoburg überhaupt den ganzen Reiseweg überHildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand .Culmbach allein liegt noch schöner alsBareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin vHildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir vonBar . Nachhof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , derRendant in einem kleinen StädtchenSparnek ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden Diebriefe vonMinna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlichden Brief mitteilen , da Sie Ihnendas vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe Expreßrack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre DerLida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einenBrief vEmanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline . Meiningen den 23ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mitdem Brief den Sie mir durchMatzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26ten oder 27.tenOctobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom JudenBütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21ten oder 23tenu am 26tenMay gekauft sind , u meine Hochzeit am 27ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nunBrief und Rech. mit dieser Erklärung nachLpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen vCassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daßHerdersStandeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " .Herders haben meinem Mannausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nachLeipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nachLpz . reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nachHildburghaus . oderGotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . NemlichYoungs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern vonBlake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durchKosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . DasEmanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene anLida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd .Doctor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Mienekaroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart Meinerg . der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklagein das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechteMinna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich undC . wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich vonMinna dick .' sAntwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter alsErnestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank . R. Meiningen d. 27. Nov. 1801 . Vorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein . R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Beiunserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald . Du weißt die längst projektierte Reise nach Dresden ! Die wird denn gewiß gemacht . Aber noch eine himmlischer Plan ! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebirge bei seiner Schwester zu wohnen , bei welcher wir auf unserer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten : Sie wohnt 11 Meilen von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht interessant ist , als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist , und mitten im Gebirge liegt . Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen ! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich notwendig . Aber auch in anderer Hinsicht wird die gesündere Luft , mehr Bewegung des Körpers ihren wohltätigen Einfluß äußeren ! Hier Sitze ich ja den ganzen Tag . Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen ! Ich glaube , ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben . Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen , die es geben kann . Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten , was mich oft mit Bewunderung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt ! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie hat mich auch recht lieb ! - Ich schreibe Dir soviel von mir , meine gute Caroline - denn ich beurteile Dich nach mir , und denke es muß Dir Freude machen . ich höre also noch nicht auf -- auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe -- dasselbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte - hat mein Mann gemietet . Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort die Sonne aufgehen zu sehen . Das macht mich auch recht glücklich . Ich habe nicht Zeit Dir heute mehr zu schreiben . Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben . Auch liegt mir viel an das Rezept - rot zu färben worum , ich Dich im letzten Briefe bat - weil ich mir vor der Meße , gern noch solch ein Kleid machen möchte . Auch das Rezept zu den Kuchen von trockenen Eiern ! - Meine gute Caroline sei nicht böse , wenn ich Dich damit quäle ! Nun , lebe recht wohl , recht wohl ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe wohl , Du Liebe , meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich ! Der Meinige grüßt und küßt Euch ! -- Adieu Adieu . Er . Was habe ich Dir nicht alles geschrieben , meine liebste Caroline , wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen ? Es ist heute eigentlich ein großer Tag für mich ! Es ist Sonntag , und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen , und ( kannst du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung zum erstenmal so lange ich meinen Mann kenne . Der Grund warum ich seit meiner Verheiratung hier nicht herein ging ist kein anderer , als eine gewisse Schüchternheit , die du an mir kennst , meine liebste Caroline , an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu sein . Die Furcht daß ich kein Platz finden möchte ; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles ; genug wie ich selbst einsehe , die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab ! Mit meiner Freundin , der Ludwig wollte ich immer hereingehen ; doch sie wohnt in der Stadt , ich in der Vorstadt , das ist sehr weitläufig . So unterdrückte ich oft die Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte . Doch Dein Brief neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens , und ich nahm mir fest vor , diesen Sonntag hereinzugehen , und ich habe zu meiner Freude den Vorsatz ausgeführt . Wie ich heute eintrat in den großen heiligen Tempel , da fühlte ich erst recht meine Kleinheit . Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - Mir ist seit langer Zeit nicht so feierlich wohl gewesen , so tief erschüttert in meinem Inneren . Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in welchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte , und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du , der ich die Hand recht fest gedrückt hätte . Die Predigt , welche auch eine Gebhardtsche war machte mich wieder lauer und kälter , und ich machte mir selbst Vorwürfe daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte . Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen . Wenn du diesen Brief erhälst , ist Emanuel wohl schon bei Dir ! Wie glücklich wird es dich machen , einen Gast , und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen . Es muß die größte Wonne sein Menschen bei sich auf zu nehmen die man liebt . Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben ? -- den 14tenMärz So viel hatte ich neulich geschrieben , meine liebste Caroline heute füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu , weil ich den Brief auf die Post schicken will . Auch an den Vater habe ich geschrieben , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort , die Gewißheit zu geben daß wir ihn bei uns sehen ! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich dasselbe ! Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch bei - weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzuteilen welche er enthält und die Dörfer betrifft . Die Nachricht ist schrecklich - und keine andere , als daß ihre Heirat mit H : ( Gott weiß aus welchen Gründen ) zurückgegangen ist . Ließ den Brief , und er wird dich erschüttern , so wie mich ! - Wie brauche ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst ! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl , und schreibe mir bald ! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir , der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe , ich bin ewig Deine alte Tine ! Lebe recht wohl ! Du Liebe ! E.' Bayreuth , 14. März 1802 . Beste beste Caroline . Da Sie von mir Geschichte verlangen : so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht , die Sie mir gegeben auch wieder mitteilen : auch ich habe am 9ten dies waschen lassen , meine Wäsche und zugleich meine Augen . Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben , als ( wir ) die Hagestolzen . Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie - d. h. d. Teufel - nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden . Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag , wo ich Ihnen geschwind antw . muß , das weiß der Himmel . Sie hatten ganz meinen Sinn , Willen und Vorsatz erraten , ich wollte schon am 19t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen sein , um es am 21t desto gewisser sein zu können ; allein mich hält manches ab , ich kann also uns . Res Gbt. nicht bei Ihnen , sondern werde ' ihnmitbei Otto undAmoene andächtig feiern . Sie bitte ich , wie ich Sie bitten kann , mir am 21t , wann Sie am frohsten , am glücklichsten , am seligsten sind , in demselben Augenblick , mir den Vielgeliebten , unseren Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eigenen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen , als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde . Es ist zu viel Güte von Ihnen , daß Sie mich in ein anderes Haus , als in ein gewöhnliches Wirtshaus logieren wollen . Ich logiere am allerliebsten - ich bin so aufrichtig , wie ich_es Ihnen schulde - wenn es nicht - wie es nicht bei Ihnen sein kann , nun im Wirtshaus . Hier gebe ich Ihnen meine Ehrenwort , daß ich vonRichterzur Antwort nichts erwartet habe , als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahestehn Wirtshauses . Können Sie es also , ohne daß ich gegen denPräs . H. als Undankbarer erscheine oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern , daß ich ich u meine Lisel beisammen im Wirtshaus sein könnten : so tun Sie_es , " Nicht ? " Was täte ich denn in Meiningen , wenn nicht Ihr " Vogelbauer " in ihm wäre ? Wenn nicht zu wichtige Hindernisse darein kommen : so gehe ich am 22t oder 23ten dies M. v. hier ab und bin also am 23ten oder 24ten bei Ihnen . Sollte ich nicht kommen können : so schreibe ich es Ihnen .Otto undAmoene grüßen Sie undRichter recht heiß . Otto will diesmal nicht mit kommen , aber er will kommen . Wenn es möglich zu machen ist : so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen . Adieu , Caroline ! Auf baldiges Wiedersehen ! Emanuel d. 11. April Meiningen Guter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Ottosol uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . ProCentnerFracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - AdioCarissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift . P . Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . Meiningen 11. April 02 - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb .Weimarvon Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die Obigenlakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder ! Am 14tenAprill : 1802 . Mein teurer Vater , Der InhaltIhrer beiden letzten Briefe an meinen Mann und an mich , warso niederschlagend für uns , daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte . - Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn Sie sich einen Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verließen , an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unserer Wohnung hingen , und seitdem uns nur damit beschäftigten , die schöne Zukunft in unserer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken . - Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft sein . Nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meines Mannes Willen , welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Wert legte . - Doch aber würden wir , Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesetzt haben , zwischen uns und Spaziers wählen zu müssen , wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären . - Denn es war ja immerfort frei die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete , und Spaziers äußerten nie ihre Absicht . Doch es wäre kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - Es darf hier , wenigstens unter ihren Töchtern , nicht von Selbstgenuß die Rede sein ; sondern es kommt nur einzig darauf an Ihnen , mein guter Vater , den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen Sie daher , wo möglich , den Eingang dieses Briefes ganz , und halten Sie sich vielmehr an meiner letzten Äußrung , welche aus dem Innersten meines Herzens kommt , und nur die Versicherung enthält , daß wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde , von meiner Seite , alles , zur Erreichung , dieses höheren Zwecks geschehen soll - was ich nur vermag . Mit ihrem Vorsatz , nicht der Meß-Zeit beizuwohnen , bin ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen . - Wenn gleich auf der anderen Seite , unser erster Vorschlag manches für sich hat . Ich bildete mir wenigstens ein , daß es einen Genuß für Ihren Geist sein würde , manchen interessanten Menschen , deren sich in dieser Zeit , so viele hier vereinigen , kennen zu lernen . - So ist mir oft bange , daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten . - Den ProfeßorBurnatbin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen - und habe dadurch recht viel verloren ! Denn mündliche Nachrichten von Ihnen , mein guter Vater , wären mir so wert gewesen , weil sie mehr sagen , als tausend Briefe . - Wir waren an dem Tage seines Hierseins , das nur auf so wenige Stunden beschränkt war , schon früh um 7 Uhr über Land gefahren , und am Abend erhielten wir Ihren Brief , mit der Nachricht , daß B : schon wieder abgereist sei . Ich war recht traurig ! - Wie Caroline habe ich , auf meinem letzten Brief noch keine Antwort , und weiß daher noch immer nichts bestimmtes , über ihre Herreise . Von einem Dritten , hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an . Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort - doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen ; ich weiß daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort ist , und darüber wird sie wohl alles andere vergeßen . Mein Mann wollte heute auch an Sie schreiben ; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich , weil sie ihn fast sich selbst rauben . Voss ist noch nicht wieder da , und mein Manndaher in gewißer Art , die Seele von zweien Körpern , weil beide Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fordern . - Entschuldigen Sie ihn also für diesmal , mein guter Vater ! . - Genießen Sie den schönen Frühling , recht , mein liebster Vater ? - Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bei Ihnen , und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen , so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten . Hier keimt und sproßt schon alles hervor , man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht ! - Wenn Sie hier sein werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können , wird mir alles noch einmal so schön dünken ! - Leben Sie wohl , mein liebster Vater , Leben Sie recht wohl ! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre ! Leben Sie recht wohl ! E'rnestine ! Meiningen den 26 April 1802 . Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Briefdurch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohnertoleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt ! Am 30tenAprill 1802 . Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleiten solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , MinnaIhren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgen Meining. 9. Mai 1802 Helfen Sie uns auf alle unzuverlässige Fuhrleute schmälen , denn wir sind heute das Opfer dieser race . Diesen Morgen um 4 ¾ Uhr springe ich erschrocken über das Verschlafen der Zeit aus dem Bette will eilig den Koffer packen der um 6 Uhr auf den Wagen geladen werden muß , tummle mich ängstlich mit den noch bleibenden Sorgen , und ein Mädchen tritt herauf mit der Nachricht , " der Wagen komme nicht , weil die Pferde die ihn ziehen sollen noch auf dem Wege von Eisenach traben . Denken Sie Sich meine Bestürzung , die sich aber augenblicklich in stille Resignation verwandelte . Mehr meinem Mädchen als uns zur Liebe schicke ich nach anderen Fuhrleuten - aber der Sonntag , das schöne Wetter nimmt uns alles , was es anderen gibt , und wir bleiben . Diese Neuigkeit wissen Sie nun schon seit diesen Mittag um 12 . Wir sehnten uns sehr Sie zu sehen , und der Tag sollte einfach für uns drei verfließen bis Abends wo erst mein Mann zur Herzogin gehen wollte . Wir kommen einmal - wann , wird der liebe Gott und Sie bestimmter sagen , wenn wir von Ihnen hören welches die schauspielfreien Tage sind . Wo nicht , sehen wir Sie vielleicht in Coburg , denn der Frage an unseren treulosen Fuhrman wegen des Preises unserer Emballage nach Hildburgh . war zugleich eine wegen des nach Coburg beigefügt . Sie sehen also , daß es Ernst war , aber ums Himmels Willen bauen Sie nicht darauf , denn wir sind wo möglich noch unzuverlässiger als ein Meininger Fuhrmann . Ihren Briefbekamen wir am Donnerstag Abend als wir uns zu Tisch setzen wollten wir dankten Ihnen sehr für ihn . Diese beiden Briefe mögen Eines Inhalts sein , um Ihnen Freude zu machen . Und nun leben Sie wohl , wir denken so oft an Sie , es war eine schöne Zeit . Caroline Gott grüße euch . Lebt wohl ! Adressiert die Briefe an Euch nicht an mich . Ein paar Strümpfe von Ihnen sind vergeßen worden , ich denke sie Ihnen selbst zu bringen , wo nicht , sie mit der Post zu schicken . Meiningen d. 20 Mai 1802 . Verehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in derOstermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R . Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline . Am 24. tenMay 1802 . Mein teurer Vater Verzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren letzten , durchMadame Sander erhaltnenBrief beantwortete . Beide , den an mich sowohl , wieten für Caroline , habe ich nachMeiningen geschickt -undC . gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald , Ihnen bestimmt schreiben möchte . Dies bezieht sich nämlich auf Ihren beiderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatteIhrem Manne sei eigentlich jeder Termin zur Reise gleich . - die Stelle in ihrem Briefe , welche dies ausdrückt , sage ich Ihnen wörtlich her . " Da unser Vater nun im Juni kommt " ( das hatte ich ihr nämlich geschrieben ) , " nachdem wir schon auf den August gefaßt waren , weil Thieriot von Spaziere gehört hatte , daß der gute Vater erst dann käme , ist uns diese neue Änderung sehr willkommen , und Du mußt um Dein selbst Willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich . " Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater , meinen letzten Brief - worin ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten , und Sie sich auch nach Diesen richten wollten . - Nachdem ich jetzt Ihre beiden Briefe bekam , konnte ich doch nichts anderes tun als an Richters die Briefe schicken . Denn ich war in der Meinung , Karolinens Außrung in dem Briefe an mich sei die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens , und sei nun weiter nichts nötig als daß sie Ihnen denn selbst , und nicht bloß durch mich bekannt machte . - Dagegen erhalte ich aberheut beikommenden Brief - der nun wieder für den August entscheidet . Doch sagt Caroline im Briefe , sie wünsche zu wissen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber ! Dies ist aber nicht der Fall . Denn schon früher - in der Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil dies in der Meße nicht geschehen war - schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten , daß Sie , liebster Vater , im Juni zu uns kämen - und daß hernach - wenn Sie uns wieder verlassen hätten der übrige Teil der schönen Jahrszeit , von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sei . Früher ist es auch nicht gut möglich , weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet . In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste , der Wöchnerin , welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen sein . Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August der Termin unserer Reise . Da Sie mein guter Vater , freiwillig den Monat Juni wählten , so werden Sie selbst in der Bestimmung der beiden anderen Monat nichts unnatürliches finden . Ich gestehe , daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde . Ich glaube daß es Ihnen , mein liebster Vater , nicht unangenehm sein kann wenn ich Sie bäte , es beim Juni zu lassen , da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten , und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten . Was mache ich aber mit Richters ? - Daß ich gern den Plan zu unserer Reise ganz aufgäbe ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , die Ursache ist warum ich sie wünsche ) werden Sie mir ohne Versicherung glauben . Aber für meinen guten Mann in einer ernsteren Rücksicht , ist sie in der Tat notwendig - und so kann ich es ja wohl hersagen , daß sie darum mir sehr am Herzen liegt . - Ich werde Ihre nächsten Antwort , meine liebster Vater , mit großer Sehnsucht , entgegensehn , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht weiß was ich schreiben soll . Denn Richter schreibt so bestimmt - und ich möchte ihn doch nicht gern kränken ! um keinen Preis ! Vielleicht mein guter Vater , können Sie das entscheidende Wort aussprechen ! - Noch einiges , als Kommentar über einige Stellen in C. Brief , welche Ihnen unverständlich sein werden , will ich hinzufügen . Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sei allgemein das Gerücht verbreitet , Caroline habe schon einmalfausse-couche gemacht . Die Nachricht war mir zu wichtig , und , daß sie mir nur allein bis dahin Geheimnis geblieben war , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müssen . Dies der Sinn des ersten Absagens im Briefe ! - Auf dem Lande wohnen wir nicht . - Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemietet in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und die Sonne aufgehen sehen wollten - weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist . Wir konnten es aber noch nicht benutzen , weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bei uns logieren . Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine Niecemeines Mannes bei mir , deren Gesellschaft mir recht angenehm ist , da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag , so lange meines Mannes Geschäfte dauern , allein bin . - Gestern genoß ich den schönsten Tag ; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann ! - Ich reiste mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem StädtchenGrimma genannt - welches in einer Paradisischen Gegend liegt . Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend . Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse . Das Städtchen liegt an der Mulde ; und es war ei sich also alles dazu um ein höchst romantisches Ganz zu bilden . Sie können es sich denken wie ich entzückt war ; mein liebster Vater ! - Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen , die Nacht im Wirtshause zubrachten und den anderen Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Wasser , und einen durchaus seligen Tag genossen . Schade , Schade , daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig - denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . Mir war der Ort noch darum merkwürdig weil er10 Jahre , auf der dortigen Fürstenschule , der Aufenthalt meines Mannes war - nämlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre ! - Ich habe Ihnen , so viel vorgeschwatzt , mein teurer Vater , daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden . Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein könnte ! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin , und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe ! Schreiben Sie mir doch recht bald , wenn Sie mich glücklich machen wollen ! Ihre treue Tochter E' : M : Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe . Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert , darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß ! - Meiningen den 30tenMay 1802 Teuerster Vater ! Ihren Brief mit derZeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahrevor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt . Leipzig . Am 2 tenJuny 1802 Mein teurer Vater - welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes gemacht das können Ihnen keine Worte sagen - aber Sie können es sich denken und fühlen . Ach , mein liebster Vater dies Mal lassen Sie sich bei Ihrem Worte halten , und machen Sie die himmlische Freude wahr , die Sie uns zugedacht haben . Es wäre entsetzlich , wenn wir wieder getäuscht würden . Ich fürchte es auch fast nicht , wenn nichtder letzte Brief meines Mannesan Sie - Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht . - Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben . Leider gibt es keine schnellere - frühere Post . Sonst möchte ich Ihnen einen Eilboten zuschicken , damit nun jener Brief , nicht wieder eine Störung verursachet ! - Aber , mein liebster Vater , kehren Sie sich an jenem Brief nicht . Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich - und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben , daß Sie sich so schnell entschließen würden , und so ohne alle Vorrichtungen , wie die Reise zu Pferde sie unnötig macht kommen würden . Er hat Ihnen geschrieben daß ich persönlich Taufzeuge bei dem kleinen neugeborenen Wesensein soll . Dies könnte Sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte , weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt . - Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerinnen in welchem sie ausdrücklich schreibet . " Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung . Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt , wenn es das Wohlsein und die Bequemlichkeit der Wöchnerin zuläßt . " Also , mein liebster Vater , sehen Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bei uns zu sehen mit jenem Umstande vereinigen läßt . Ach Gott , wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte , daß Sie doch nur kommen ! Sagen Sie sich selbst , mein teurer Vater , alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte , und was auf dem Papier nur schal nur leer dagegen klingt . Sehen Sie , liebster Vater , wenn Sie sich einen , oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde setzen so sind Sie in wenig Tagen hier . Ach Gott , Ach Gott , ich sterbe für Freude !! - Leben Sie wohl mein geliebter Vater , der Himmel lenke doch Ihr Gemüt zur Erfüllung unserer Wünsche ! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben ! Die Post eilt ! Ich sage Ihnen nurnoch , daß mein guter Mann alles unterschreibt , was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsere Freude unendlich sein wird ! Ach kommen Sie doch nun ? Ihre Tochter E' . Mahlmann Meiningen am 22ten Juni 02 Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht Nachliebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater undmeine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nachWeimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . DieKünsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise undLene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - DasParasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. überHildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mitCotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld.p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P. Freiberg . am 28sten Juni 1802 : Mein teurer Vater , Ihren lieben Brief habe ich glücklich erhalten , und gerade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte . Am 26sten früh erhielt ich ihn . Wir waren 2 Tage früher , von Dresden hier angekommen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte , war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereist . - Sie können wohl glauben , daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet - und da ich in dem Gefühl versunken war , nun von Allen losgerißen zu sein denen ich eigentlich angehöre - kam wie ein guter Genius , der Segen Ihres Briefes über mich - und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen , als ein Band , das keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermag . Halten Sie sich fest daran , mein guter Vater , ! Gebe doch der Himmel , daß Sie noch recht glücklich werden . Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes , wahrnehmen können . Teilen Sie uns doch recht bald wieder mit , ob Sie dem Ziele nähergerückt sind . - Wohl kann ich mir denken , wie die Last Ihrer Geschäfte , drückend gewesen sein muß , nach dieser himmlischen Reise . Ach , mein guter Vater , was habe ich gelitten , bei der Furcht daß das abscheuliche Wetter , und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachteilig sein würde . Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben . -- Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden , doch dünkte mir - die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen . Mir ist des Ganze nun wie ein Traum ! - Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift - doch im eigentlichen nur durchstreift - so flüchtig - und so zusammen gedrängt war der Genuß . Hier in Freiberg , muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebirgs-Gegenden , nur ganz an die Erinnerung halten - denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte . Das Städtchen ist klein und unbedeutend , und überall findet man Spuren von der Armut seiner Bewohner . Von den Menschen kann ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tage hier bin - so viel ich aber um mich her bemerke - so denke ich soll Freiberg zu einem Relief für Leipzig dienen . - Die Menschen bei denen ich lebe sind gut - und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen . Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus früheren Schilderungen . - Ihr Mann ist nicht ohne Bildung - und in seiner engen Sphäre unbescholten und brav . Eine Schwieger Mutter - die Mutter des Mannes - lebt mit ihnen , und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter , von welcher sie in tausend kleineren Zügen , viel Ähnliches hat . Ich muß sie darum lieben , und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren . Drei Kinder , von denen das Kleinste eben erst drei Wochen alt ist , erhöhen das Glück , dieser in Beschränktheit , zufriedenen Menschen . Die beiden Älteren sind liebliche Wesen . Ein Knabe von 6 Jahren und ein Mädchen von 4 J : . Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner . Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne - und wenn es nicht kindisch ist , von Kindern zu prophezeien was sie einst sein werden - so möchte ich es von diesen vorher sagen - daß er alt wird , er kein gewöhnlicher Mensch werden wird . Jetzt ist er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen sein soll . - Nun , guter liebster Vater , muß ich enden . Ich habe Ihnen so viel vorgeschwatzt . Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien - und - geben Sie mir , wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens . - Ihren Brief habe ich nach Leipzig geschickt , damit mein Mann nicht ganz um die Freude kommt , Nachrichten von Ihnen zu empfangen . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater Ewig Ihre Ernestine Leipzig. den 26s ten August . 1802 . Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vaterin seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufalleinen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen . Leipzig. den 28 Januar 1803 . Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer ; aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M. M. d. 11 Febr 1803 Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens-Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim. nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten DichterinImhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . d. 15. Febr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadtda , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe em Pfannen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl umauffasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhangfoderung der Extrapostsorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . Caroline Soviel , und nicht mehr , als jemand Ihnen an einem Tage sagen kann , an den er seine Schwester erwartet , will ich Ihnen guter Thieriot , zu Ihrem Parapluie u hinterlaßenen Pantoffeln beifügen , die der Bote sogleich abholen wird . Gestern erhielt ich meiner Ernestine entscheidendes Ja , u heute Abend sitze ich auf meines guten Bruders Platz , und sie auf dem meinigen Ihnen gegenüber . Das ist aber alles längst vergangen wenn Sie diese Worte lesen , nach Ihrem , Gott gebe frohen Aufenthalt in Bamberg , und während Ihrem seligen bei Emanuel . Dieser hat dann schon längst einen langen Brief von mir , und wenn ich Sie jetzt bäte mich heute bei Ihm zu entschuldigen sähe das , aus wie ein alter Zeitungsartikel von ann . 90 Adieu , Guter - Gott segne Sie . Caroline Coburg. d. 23tenOcktobr . 1803 . Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburgabgereißt - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt beyEmanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . VonEmanuelkamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! Dann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für böse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Mienenherrn Reise Gefahrtenhabe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite beyRichters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du doch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja das meiner Briefe auch ohne sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir ! Nachmittags nach 4 . An die Lustpartie werde ich gedenken ! Vorhin da ich noch auf meinem Sofa sitze und meiner Fagottistin nachdenke , kommt Emanuel und schlägt mir einen Spaziergang vor . Ich schlage ein , weil ich nie etwas abschlagen kann , stecke nur noch den Damenkalender v. Ottos zu mir , und einen Bleistift für Einfälle , und so gehen wir fort . Draußen geht mir der Wind so scharf ins Gesicht , daß ich zu nichts kommen kann und schon halb verdrießlich nach jage - denn Emanuel rennt . Bald macht er Chassés links , bald rechts , tanzt sinnend über lange Feldwege quer durch Furchen , immer ohne sich umzusehen , so daß ich nicht nachkomme und mich mitten in einem Dorfe durch das wir gehen auf der Landstraße verirre . Da kommt er endlich zurück u. holt mich , und nun zieht er mich im windigsten Novemberwetter etliche Meilen weit ( englische ) bis Tenzenlohe , wo er einen Bekannten , Namens Dörfler hat , dessen Frau die Dörflerin heißt und eine Bauersfrau ist . Drin in der Stube setzen wir uns nieder , ich ziehe meinen Almanach heraus , der Dörfler sägt an einer Sauerkrautschneidemaschine , u. Emanuel scherzt mit den Leuten , ich glaube , über mich . Während ich nun dasitze und den etwas Nachdenkenfodernden Polymetern Ihres Mannes nachsinne , und Emanuel mich so vertieft sieht : zieht der sonst verdienstvolle Mann das Halbhemd hervor aus der Tasche und erzählt den aufschauenden Leuten , doch halb verschämt , nämlich meinetwegen : Da habe ich heute etwas geschickt bekommen - da fühlt einmal - das ist Leinwand , nicht ? - Ich setze nichts weiter hinzu . Unser Heimgang war ruhiger . Beschluß .Abends . Als mir ebenEmanuel sagte , er wolle Ihnen schreiben : so sagte ich zu ihm : " Höre , schreibe Du kein Wort von dem bewußten ; ich will_es erzählen . Ich sehe ja , Du sprichst nicht gerne darüber . " Und nun möchte ich im Ernst wissen , was unserem . nach diesen Annalen über diese Sache noch besonders schreiben könnte , das nicht lächerlich herauskäme , weil sich_es gewißermaßen schon verstünde . Bloß durch diese Hoffnung habe ich mich auch nur bis jetzt zu dem Bericht überwinden können . Thieriot Leben Sie wohl , Caroline und haben Sie den Dank für solche Brieflein , wie Sie mir geschrieben - d. h. die Güte , bald mehr zu schreiben . Coburg. den 14ten November 1803 Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihmdurchausunbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen .Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Carolinejede mit einem Knabeniere Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübschesPaar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Vereinigungeder drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch littera- rescher Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Guter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibendenWeib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline . son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Spu will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat Wolke Coburg den 23 t Mai 04 Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg ,Erlangen ,Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefesehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline . Coburg den 11tenJuli 1804 . Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20teJuli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1 tenAugust unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1 tenAug . an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1tenAugust im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglichere teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre Caroline Coburg 12 tJuli 1804 . Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch IhresEinfals , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen ; Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdigeCaroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legtm M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - - Leipzig. den 23tenJuly Meine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Badgehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 12 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Dieverwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben . Leipzig d. 19. tenAug. 04. Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich IhrMahlmann Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er darin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M. Bayreuth , 21ten Dec. 1804 . " Bei der Gelegenheit will ich doch auch einmal an Thieriot schreiben " sagte ich mir , als ich Ihre hinterlaßenen Strümpfe fand , und jetzt werde ich sie gleich in das beschriebene Blättchen einwickeln - das wird mir sehr leicht werden , indem ich die Übung bei meinem kleinen Kind habe , das ich täglich selbst wasche und einwickele . Wir lesen alle Ihre Briefe an E ... und Ihr Leben liegt recht klar und freundlich vor mir - ich kann mich nicht erwehren es etwas mit Meisters Leben zu vergleichen , und Ihre musikalische , mit Serlos Schauspielertruppe - - |2 Ihre Stube ist jetzt ein Sinnbild der Kälte und des Winters , wenn er uns anders in Bildern erst deutlich zu werden brauchte ; durch die Kammertür sind Seile gezogen , und Wäsche darauf getrocknet , und alle Fenster sind offen . Ihren Schreibe und Waschtisch habe ich vererbt , und sie zieren noch mein Wohnzimmer . Emma wiederholt täglich im elegischen Ton " Thierot ist fort " . Sie gehören aber noch immer zu ihrer Gegenwart , denn kann sie sich größere Entfernung denken , als durch die Stubentür ? - - Nun , adieu - ich werde sehen ob mir meine Worte etwas einbringen , nämlich eine Antwort . Guter Thiriot , ich bin Ihre zärtlichste Schwester . Baireuth den 11tenMai 1805 Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline . Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz bei meinem seit drei Wochen hier als Patient gemachten Aufenthalte untertänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu . Mit größtem Schmerz muß ich hören , daß eine Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz zugestoßene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt - da ich schon Dienstags frühe abreisen muß - das hohe Glück raubt , Hochdenenselben meinen untertänigen Dank für den gnädigen Gruß - welchen Herr Rat Kraus mir , meinen kleinen Willibald betreffend , überbracht hat - persönlich abstatten zu dürfen ! Möge der Himmel HochfreyherrlicheExcellenz für jeden edlen Menschen so teure Gesundheit bald stärken , und mir einst in dieser Hinsicht einen anderen , glücklicheren Aufenthalt in Weimar gewähren !! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. HochfreyherrlicherExcellenzunterthäniger Diener JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Weimar den 2n März 1806 . Meiningen den 8n März 1806 . Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihrtreuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder . Weimar , den 18ten Aug. 1806 . Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich bin ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ehrereisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch Zweikleine Gedichte send ich Ihnen , die in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß SieTieffurth nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durchHerders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon . O gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank . Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mitM . tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenlohohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster ! Eben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! Caroline Guten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K.A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger ! Ich sagte gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein würde , aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern - vielleicht wissen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet . Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen . Guten Tag guter Engel ! Caroline . Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . Caroline Meiningen d. 6 tenMai. 8. Vielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . x x x Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können . Meiningen den 6n Mai 1808 . Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Siecht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W. Meiningen den 17t Mai. 8. Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger  1/8  verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Meine Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . x x x Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil . Meiningen den 19ten Mai 1808 Geliebte Caroline ! Der erste Mai brachte mir Deine und Richters langersehnte Antwort und dazu den herrlichen Frühling ! -- Um Dir , Liebe , einen Begriff von der Freude zu geben , welche Eure Briefe mir verursachten , muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter dessen ich Dir geschrieben hatte . In der Mitte Februar wurde Amanda an einen entzündlichen Rheumatischen Fieber beinahe tödlich krank . Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben , daß die Gefahr abgewendet wurde . Bei doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meiner Liebe , und bei der Anstrengung während ihrer Pflege , war es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag . Kaum als Amanda zu genesen anfing , befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber überging und von dem ich noch nicht ganz befreit bin . Das lang anhaltende üble Wetter , der zögernde Frühling , und die mancherlei Nachrichten aus meinem Vaterlande dies alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erholung sein . Daß ich mich unter diesen Umständen , mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte , glaubt meine Caroline , ohne Beteuerung , die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt , wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzücken ausruhte . Endlich erschienen Eure Briefe , Eure Liebe , Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabei warmes Wetter , konnte es eine bessere Arznei für mich geben ! - Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl , bloß in der Nacht spüre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit . Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Übel nicht aus dem Grunde heben wollen , haben meine beide Ärzte Jahn und Panzerbieter entschieden , daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich sein würde und deshalb die Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl , daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde . Am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabend sind wir in Bayreuth . Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen , keines großen Raums bedürfen wir nicht , jedoch wäre die Zugabe eines Kämmerleins neben der Stube sehr angenehm . Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht , wenn Du mir über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreibst , so bitte ich Dich bloß , mir an dem Tore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . Mein teurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer , daß er uns nicht zu Euch begleitet . In diesem Augenblick ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy . Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann , der als Preußischer Kriegsgefangener Offizier in Nancy ist . Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz , so bringt sie mein S. bis zu ihm , Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin - welche eine große Reise macht - nach seiner Dir bekannten Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschicke . Ohne Zweifel erinnert sich Richter , eines edlen trefflichen Mannes des treusten Freundes unseres verstorbenen Herzogs eines Herrn von Truchsess . Wenig Menschen begreifen und fassen unseren Richter so wie dieser im Sinne des Worts echt poetischer Mensch , daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kam vorgestern zurück von Truchsess wiederholte mir die Einladung und setzte hinzu , so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenburg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden . Erstlich in Rücksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben , den Beglücker und Vater seiner Untertanen zu aller dererdie Meiningen den 24n Mai 1808 . Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an IhrMinnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! -- Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihrtreuer und dankbarer JEWagner M. den 17ten Jun . Empfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 stenpost Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen . Meiningen den 30n Jun. 1808 . Willkommen dann , Allerbester , mit samt dem gemütlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt - und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen ! Ich küsse ihre Hände , die so wohltätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte . Tausend Dank für Ihre gütige Einladung - ich werde der freundlichen folgen ! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß , da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe , und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwerlichen Correctur-Accordwegen der zweiten bald vollendeten und schöneren Auflage meines Willibalds . stehe , den ich aber nicht füglich umgehen kann : so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte . , zu meiner Kunft nach L. bestimmt , wo ich ja unstreitig alle die teuren , herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe ! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. - Auch Studnizen werde ich sub praejudicio zitieren - und Sie werden sehen , wie pünktlich er erscheint . Kurz , die Sache wird sich , vor menschlichen Augen , göttlich machen . Mein Schimmel kommt , besseres Kommunizierens zwischen den Bergen und mir halber , auch mit . Die Schwedlein war gestern bei mir und notifizierte ihre glückliche Rückkunft von Jean Paul . Sie sind noch nicht ganz bestimmt , ob sie Hinreisen nach L. - Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen . Leben Sie denn wohl und froh , verehrtester Freund ! Ewig mit dem alten Gemüt IhrtreuerJEWagner . Meiningen , Am 1sten Juli 1808 Geliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Karoline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit meinem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6tenJuly . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab . Hier , mein lieber Emanuel , beide Briefe ! Sie verdienen das Glück , das mir immer entwischt , näml. das , schönes Wetter auf d Reise zu haben . An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freue ich mich herzlich . Leben Sie wohl , Emanuel ! Nach Schwarzach u Gräfenthal Liebenstein d. 3t. August . 1808 . Ehrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , einzuführen wäre , wie eine oder wie - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warmen Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ;; und da ich vermute , dass auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . ist noch und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Gethümmelwiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr Fernow Meiningen den 3n August 1808 . Sie lieblicher , böser Freund ! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen ?Schwendlerische Aale und Braten haben nur für Beregners und mich gedampft ! - Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen , daß ich Sie unaussprechlich liebe - daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfließt , mit der Sie mir in L. so manche - nein , so zahllose Freude und süße Momente schufen - Sie ganz allein ! - Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen , prächtigen Voigts ! Und all die teuren Weimaraner und reinen ! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich ? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen , das dortige Bad zu besuchen ! - Doch - Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen ; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüße bestehen , die ich Ihnen hiermit überantworte , und ja keinen zu versäumen bitte . Ich fange mit Weimar an - denn Weimar ist doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert , bis ihm das Feuer die Nägel brennt ! ( Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre . ) Also : ( ohne Rang , versteht sich ! ) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild , aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet . Ich habe viel erwartet , aber noch weit mehr gefunden . Wer so Etwas schaffen kann , geht , hole mich der Teufel , aller Prosa bar und ledig ! Möchte ich noch einmal das Glück haben , ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen ! Vergebener Wunsch ! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen ! - Dem guten , reinen , herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen ; übrigens wisse er , daß er mir einen Brief schuldig sei . Sonderbar ist_es , daß ich zu fühlen glaube , als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt . Sollte dies bloß der erwartete Brief sein ? Oder wird er etwa hierher kommen ? Ich halte Etwas auf Ahnungen . - Madam Ludekuss und meine recht heiß geliebte anmutig beliebte fruchtaugige Conte nebst der Mll . John müssen gegrüßt und , wenigstens die Mittlere , wenn es die beiden Äußeren versagen sollten , recht schmachtend geküsst werden , wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Notfalle Gewalt brauche , da sie persönlich immer vor mir ausriß . - Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck . - Und nun : fassen Sie alles Schöne , Freundliche und Angenehme , was unseren Stern uns wert macht , in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen , die Ihnen so eigen sind , und geben ihn unserer holden , unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar . Dem schönen jugendlichen Vögelchen , genannt Stieglitz - welches " von der schönen Baukunst " ( oder , nach F. Schlegelvon der " gefrorenen Musik " ) weniger Ähnlichkeit hat , als von einem durch und durch aufgetauten , warmen , flüssigen Leben - Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen , die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte ; auch bitte ich sie , die Meisterin im Kopieren , Isidora und der breitmäuligen Liese meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit , die mich so oft in Zorn brachte , abzustatten . - Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt , sehe sie also vermutlich nie wieder . Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Tümpel , so wie mich selbst in sein wertes Angedenken . Hora ruit , Bester ! Schwendlers machen mir Hoffnung , Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen . Daran will ich mich halten ! Beregners sind gestern frühe fort , und senden Ihnen tausend Küsse . Caroline war sehr gern hier , und viel haben wir von Ihnen gesprochen . Sie ist ein sehr unschuldiges , reines Kind . Meine wenigstens dreimalige Champagner-Rechnung , bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles Andere jetzt nicht besinnen kann . Verziehen Sie nicht , diese Schulden berichtigen zu lassen . Zu Tausendmalen adieu , guter , bester Mann - es ist Niemand , außer , der Sie so innig liebt und Bek wie Ihr allertreuesterJEWagner . Sollte die schöne Frau v. Reck ( den 5n glaube ich - denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann , merkt es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen Sie ihr tausend Schönes . Die unschuldige Seele ! Kann ich denn dafür , daß mir , ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so Etwas ) doch besser gefiel , wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallenen Engel glänzte ? - Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene - ungemein gefallen ! Meiningen den 12n August 1808 . Traurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Siemeine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gothaund Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihr treuer JEWagner . Meiningen d. 21 Sept . 8. Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie Gemeinschaftlichunter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . IhrSie hochverehrender Mosengeil . Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag , weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann , und weil Ihr Rat oder Ihr Urteil diesen bestimmen wird . Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde - mein Anliegen ist nicht unwichtig . Caroline . Anweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur längerich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen indieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . Caroline Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ?emanuel WieWiebefinsdbefindst dichDich inindeinen Hause ? bisdbistrechrechtwol ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) SchräkchenSchränkchenund das ich mein sbil Sachenspielsachen hineihinein tuhunthun kann kann deineDeineemmaEmma Meiningen den 5n April 1809 . Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihrtreuester JEWagner . Baireut den 4 tenJuni : 1808 . Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahetmein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt dasAntonieim Juli nach der Schweiz reisen wird . UnsereOdilieist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseeligkeitdieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - - Meiningen den 23n Jun. 1809 . Tausend und aber Tausend Grüße , Bester , Herrlicher ! Und so folgt denn hierbei der 2te , und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen , die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe . An Ferdinand Millen wird in Tübingen bereits gedruckt . Schöne , herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben , bei dieser Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalte ! - Aber , ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet ? Werner war bei mir - o ein lieber , würdiger Mensch , der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist ; er wollte über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St. , entschloß sich aber hier , wegen der Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . Sein warmer , heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe . Ich drücke Sie ans Herz , mein Allerbester ! Ewig Ihrtreuer JEWagner . Meiningen Donnerstags Ungern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hiesigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehen , und mich eines Auftrags von unseren Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können . Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten Brief um deswillen noch nicht geantwortet habe , weil er erstlich die Wahlverwandtschaften noch nicht aufzutreiben vermocht und zweitens mit den Beilagen noch nicht ganz ins Reine sei . Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hiesiger Aufenthalt es möglich machen wird , unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche Bekanntschaft zu erneuern . Mit freundschaftlicher Hochachtung Euer Wohlgeboren gehorsamster Blindenau . Bettenburg den 26tenMay 1810 . Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16tenApril auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Baiernskünftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , das sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C. Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Den 28tenMay . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre . Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nachBerlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz da- rauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir. -Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! - Meiningen den 30n Sept. 1810 . Gestern , liebstes Karolingern , erhielt ich mein ABC . von Tübingen , und heute erhältst Du es auch schon ! Heisst das nicht Wort halten ? Teile es doch auch bei Gelegenheit unserem lieben Fritz in Lahm mit , der hoffentlich manchen alten Freund darin finden wird . Seine Fanny ist ja wohl jetzt lange wieder auf den Beinen ! Vor kurzem hatte ich ein gar großes Vergnügen , da Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir zubrachte . Ich wollte , Du und Bergner wärt da gewesen , um einen der sanftesten und liebenswürdigsten Menschen zu sehen und zu lieben ! Ich hoffe , Du hast unsere Herrschaften bei ihrem Aufenthalt in Coburg auch gesehen . Alle sind gar schön und glücklich wieder da und gefallen mir von Herzen wohl . Ade , meine Liebe ! Grüße B. und die göttliche Mutter 1000mal von DeinemJEWagner . Meiningen den 30n Sept. 1810 . Trefflichster ! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke . Möchte es nach Ihrer Reise ( auf der ich oft bei Ihnen war ! ) mit Ihrem Gesichte so gut gehen , daß Sie mein Büchleinselber lesen könnten . Wie viel besser führen dann wir Beide dabei . Aber , die Reise war wohl sehr schön ! Die herrliche Fr. v. K. kündigte mir Ihre Hieherkunft als recht bald zu hoffen an - darüber jubiliert meine Seele schon im Voraus . Mein " Jesus von Nazareth " rückt stark vorwärts - und der alte Papst Griesbach in Jena , der ihn durchsieht , ermuntert mich , daran zu sein . - Möchte ich ihn beendigen ! - ich hoffe es jetzt wirklich , da ich mich so wohl befinde als im Frühling ! Mit der Isidora geht es desto langsamer . Vor etlichen Tagen war der göttliche Dichter Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir . Da habe ich viel , viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen . Er ist noch 1000mal mehr wert , als seine besten Schriften . Adieu , Edler , Teurer - Allerbester ! Ewig Ganz Der Ihrige , der Alte JEWagner . Meiningen den 1n Oct. 1810 . Verehrtester , Bester ! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC . , dessen Titel Ihre teure Dazwischenkunft hier - wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse - in den jetzigen umgemildert hat , was vorher weder Jean Paulen noch SssoGoth . gelingen durfte . Gebe nun der Himmel , daß Sie den Inhalt nicht so derb als den Titel finden ! Der Wahlverwandtschaftengott , Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls - Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen . - Mein " Jesus von Nazareth " rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena Auspizienz stark fort . Möchte ich ihn noch endigen ! Desto langsamer geht es , wie billig , mit der " Isidora " . - Sehen Sie mir doch das ABC . recht scharf darauf an , ob der Geist nicht sinkt ??? Das schöne Bechtholdsheimsche Gedicht beförderte ich sogleich an Cotta , wie natürlich ! Er meldete mir aber , da es schon im Modejournal abgedruckt sei , so könne er es nicht inszenieren . Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufrieden ? Und wie unsere göttliche Minna , der ich die geliebte Hand küsse . ? - Sollten beide wohl in Weimar gefallen haben ? Vix credo ! Innige Grüße an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen ! - Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw . wieder schöner als jemals an die gemütliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E. erinnert . Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen ! Am 17ndv M. war der göttliche Ludwig Tick , vom Österreichischen nach Berlin reisend , mit Weib und Kind einen halben Tag und Nacht bei mir . Das waren selige Stunden ! Ein lieber , unaussprechlich sanfter Geist ! Adieu , Allerbester ! Ewig Ihr treudankbarer JEWagner . Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es ! Wir haben es schlimm gehabt , da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist . Minna ist gut und duldend , Emma die leidendste . Ich - empfand wenig davon , wie ich kaum selbst begreife . Liebste Karoline , Ich melde Dir mit wenigen Worten , daß wir der harten Kälte unerachtet wohl angekommen sind . Teile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit , sie werden sehr besorgt unsertwegen sein . Lebe wohl , liebste Karoline , ich kann Dir nicht sagen , wie mir zu Mute ist . Emma hat sehr gefroren , ich freue mich sehr über das Wiedersehen . Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben . Meiningen den 1. Febr. 1811 . Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch Sie es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedichtzu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luiseauch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner . Meiningen den 3nFebr . 1811 . Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem Allerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner . Meiningen den 6. März 1811 . Ich muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem dochdie Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnendas Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann ! Teure traute Caroline Schon jeden Mittwoch und Sonnabend wollte ich Dir schreiben - doch da alle diese Briefe die ich nicht schrieb doch einen kleinen Vorwurf enthalten hätten , wegen Deines Schweigens so hast Du gar nichts verloren daß sie ungeschrieben blieben . - Überdem , ( o laß mich vertrauensvoll mich an deinen liebenden Schwesterbusen werfen ) - fühlte ich schon bei meinem ersten Brief an Dich eine gewisse Zurückhaltung die den Brief kürzer werden ließ , als es meine innige Liebe zu Dir wollte . Diese kommt gewiß daher weil ich voraussetze , Du erwartetest , daß ich von L etwas schrieb - ich tat es nicht - und bin durch ein widriges Gefühl darüber , bestraft . - O meine gute geliebte Caroline - ich konnte Dir auch nichts neues darüber schreiben - ich sehe die Ludwig öfters - sie hat sehr viel Freundschaft für mich - ach und ich bin ihr innig innig gut - sie ist ja so sehr liebenswürdig - wie könnte ich sie wohl kränken - ihn bin ich auch sehr gut , und jede Gesellschaft ist mir lieber wenn er dabei ist - allein Deine Fallsetzungen werden nie erfüllt werden ! - - Doch jetzt muß Dir vor allen Dingen einen Irrtum benehmen - Das Gerede daß ich nach Bkomme verhält sich folgendermaßen . Hr v Hardenberg welcher etwas an den Dr Pirerdurch mich überschickte schrieb mir zugleich ob ich nicht einmal wieder nachB kommen wollte - Ludwigs sprachen einst von einer solchen Reise - und fragten mich , ob ich mit reisen würde - ich schrieb also kurz darauf an Auguste Hardenberg , es könnte leicht möglich werden , daß ich käme weil Deine Freunde Dich besuchen und mich mitnehmen wollten . - Sie haben Alle das für Gewißheit genommen , denn heute fragt mich Frau v Gt. wenn eher ich denn bestimmt käme , damit Sie meine Stube einrichtete . - Du sagst mir , ich soll ihr nicht mehr so liebend schreiben sie verdiente es nicht - dies Rätsel hat mich unruhig gemacht , erkläre es mir - ich bitte Dich - sie selbst schreibt mir Dich so herzlich , - und falsch ist sie nicht - o gewiß nicht . - Brockhausen hat Dir also unsere querelles geschrieben , es war wegen der Affäre de coeur - nach allem halte ich ihn für einen grundguten Mann , mit den vortrefflichsten Herzen , der jedoch von seinen Leichtsinn , maitrisirt wird . Wir sind als sehr gute Freunde geschieden , und herzlich wünsche ich ihn alles Gute . Ludwigs haben gestern Nachrichten von ihn aus Amsterdam erhalten , und werden sie Dir ohne Zweifel mitteilen . - - Wie lebst Du Heidelberg , 20. März 1811 . Endlich kann ich die Zeit bestimmen , wo ich Dich wiedersehen soll , Du Herrlicher ! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg . Ob es von da nach Schweinfurt , oder erst nach Meiningen gehen soll , ist noch unentschieden . Ich habe eine große Sehnsucht , Ernst Wagner kennen zu lernen , zumal da ich weiß , ich werde ihm willkommen sein . Sind wir doch in Einem Stücke , in der Liebe zu unserem Truchseß , völlig eins , und so werden wir es ja auch in anderen sein . Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange , weißt Du wohl besser als ich . Dank für Deine Warnung . Nein , ich will gewiß nicht zu viel arbeiten . Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen . Ach ! ich habe nur zu viel in meinem Leben untätig sein müssen ! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden . Deinen Brief kann ich heute nicht beantworten . Ich bin zu unruhig dazu . Lebe wohl , Du teurer Truchseß . In kurzer Zeit bin ich bei Dir . M. am OsterGA . 1811 Guten , freundlichen Morgen , meine teuren Männer ! Ich muß mich vor allem nach Ehrerdisposition erkundigen . ( " Wo haben Sie Ihre Disposition ? " fragte nämlich ehemals jeder preußische Offizier den anderen , sobald er ihn sah . ) Also : wo haben Sie Ihre Disposition auf heute ? Ichstehe heute , morgen , täglich und ewig den ganzen Tag zu Befehl , außer von 11-12 , wo ich mein Kollegium bei der lieben Natur im Freien höre i. e. ausfahre . Hier einstweilen ein Brief von G Keßler für Abeken , damit Ihr seht , daß Ihr offiziell hier seid ! Lasst mich die schönen freundlichen Freundesgestalten bald wiedersehen ! Ewig EuertreuerJEWagner . Meiningen den 16n April 1811 . Nein , mein verehrter , würdiger Mann - so viel Liebe , so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen ! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüße zu erwidern , die Sie mir ( und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen Lesewelt ) gütig sandten ? Ich , der spät und wenig gebildete Prosaiker , dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab - was soll ich dem Dichter , dem wirklichen , korrekten Künstler sagen , den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen ? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug , wie die Schlange , aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien ? - Aber still von allen literarischen Grüssen ! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann - das ist das beste - und , daß wir es sind , dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger - ( ein holder Gewährsmann , dessen teures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hat , als an seinem schlugen ! ) und so fanden Wir Uns - und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz . Kann ich Euch , Ihr holden Seelen , nicht geben , was Eure Liebe vermag , so nehme ich doch Alles an , was Ihr mir zusagt - und , verdiene ich Eure Liebe nicht , so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig . Ach , ich wurde bisher in mancherlei Stürmen umgetrieben - aber Truchseß , ( in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde ) erschien , und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte Abeken - und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen Zeit umgeschaffen , die ich nie vergessen werde , und die durch Ihre so gar anmutige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte . Gott lohne Ihnen das , verehrungswerter Mann ! An Heinrich Voß habe ich ( unter uns gesprochen - doch gern hätte ich es ihm ins Gesicht gesagt ! ) mehr einen Engel , als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt . Ich wüsste nicht , daß ein Gemüt und eine menschliche Gestalt zugleich , mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte , wie dieser wunderliebliche Mensch . Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich ! ( Verzeihung - ich weiß mir diesmal nicht anders zu helfen , als durch einen neugenialen Ausdruck ! ) Leider konnte ich allen den Lieben diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste . Und zuletzt , da wir die Herzen noch so voll hatten , wurde unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört . - Desto heißer konnte ich ihm nachweinen , dem neuen - Freunde . Ach , zu Euch , Ihr guten Seelen , kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern - denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten ( hellschmetternden , aber nicht schrecklichen ) Stöße getan . Aber trätest Du , Er , Ihr , Sie - einmal in der Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend ist der Schluß , in welchem Ihr teurer Brief verhallt ! ) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl ! - - - Ewig Ehrgetreuer JEWagner . Heidelberg , 4. Mai 1811 . Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie HerodotsMakrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele . Meiningen den 30n Mai 1811 . Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zurVollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn wasDu , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Gelduld , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Abends . Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu langemit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Deintreuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Meiningen den 22n Jun. 1811 . Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner . Meiningen den 12. Jul. 1811 . Innigen Dank , verehrter Freund , für deine teuren Zeilen und das gütige Versprechen , meinen J. v. N. durchgehen zu wollen ! Es soll mir sehr recht sein , wenn Du sodann die Freundschaft haben willst , das ganze Paket unter der unfrankierten Adresse " An Herrn Legationsrat J. P. F. Richter in Baireuth " abzusenden , mit dem gewöhnlichen Postwagen . Ich schreibe ihm heute deshalb . - Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten . Ich kann es auf Erden nicht anders , als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück . Sei weder streitselig , lieber Bruder , noch bescheidener als es Dir ziemt , sondern gehorche , und bald , dem Gebote , das Dir in meinem letzten Briefe echte Freundschaft gab ! Zum Glücke weiß und fühle ich fest , daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken , und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst , die ich noch recht con amore zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe . So sei es - und in dieser Überzeugung lebend , will ich nicht mehr zanken . Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren ? Herr Pfß . Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst , da ich " wieder gesund sei " mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen . Nun weißt Du selbst , guter Engel , wie steif meine Finger zum Schreiben sind . Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen , ( aber ja recht schön ! ) daß ich ihm heute nicht selbst antworte ? Ich will es in der Folge noch tun und bin es nicht in Abrede , im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten - aber über A. v. Arnim nicht wohl , da mein Urteil über ihn - sonst günstig - sich nicht so bestätigt hat , wie ich vor zwei Jahren noch hoffte , wo er viel erwarten ließ , das er nun nicht leistet . Der durch lieb- und geistliche Prasserei jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben . Wirklich habe ich über seine " Gräfin Dolores " eine Beurteilung fertig liegen , will sie aber nicht abdrucken lassen , da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger schaden könnte . So würde es auch - vielleicht noch ärger - mit " Halle und Jerusalem " werden . Sage doch also Herrn Pfß. W. , daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle , wenn mir etwas interessantes bei meiner Lektüre vorkommt . Ende dieses Monats soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen , da er mit Schulern nach Liebenstein geht . Freue Dich mit mir ! Adieu für heute , guter , teurer Heinrich ! EwigDein getreuer JEWagner . Eodem Abends . Ich breche , mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf . Wer war heute Abends um 7 Uhr bei mir ? Ein Grieche - ein Mann , der nicht nur klassisch schrieb und sprach , sondern auch klassisch lebte - ein blühend gesunder , schlichter , freundlicher , anmutiger , echter Mensch , der - o Wonne - noch täglich klassisch spricht , schreibt und lebt ! Und eine Frau von seltener Schlichtheit - Reinheit in jeder Miene - menschlicher Güte in jedem Worte - Gemütlichkeit in dem schönen , häuslich klaren Ganzen - deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte , als je eine Hand auf Erden - ja mit solchem Entzücken , wie die teuren Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß . Nun , sa ge mir , wer war das liebliche Paar ? - So vernimm es denn , teurer weine : Es war Dein Vater - Deine Mutter - Deine Ehrwürdigenlichen Eltern waren es ! Und wohl und gesund waren sie da - und grüßen durch mich Glücklichen , Dich , ihren Sohn , den guten Sohn , dem ich sie gönne , weil er ihrer wert ist . - Ach , sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht - weil ihr warm war - nichts haben sie genossen bei mir - nicht einmal meine Liebe , weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten . Der Teufel hole die Freunden , lieber Voß ! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach Rudolstadt - und dann auf die Bettenburg - und - lassen - mich - zurück - Die Jungen haben sie gesehen - leider aber meine gute verschämte Luise ( die ich insgeheim meinen Liebling nenne , weil sie mich so innig versteht ) nicht - da sie nach Liebenstein verreist , und nur meine Frau da war . Aber die Jungen haben mich gefreut : " Das muß ein enorm guter Mann sein - er ist so scho und hat so helle Augen - und er spricht nicht anders , als wie wir alle auch - nicht so wie der "N. N. " - wenn ich nur einmal bei der gar guten Frau wäre - mich dünkt es müsste sehr schön bei ihr sein - so schön sicher - ( was sagst Du zu diesem Naturphilosophen ? Es war die kleine Kröte ! ) - es wird einem so appetitlich , in Heidelberg zu sein ! " und s. w. - Nun , gute Kinder , ( Es hatte , wie sie bemerkten , noch niemals jemand so schön beim Weggehen " Guten Abend " zu ihnen gesagt , wie der " schöne junge Mann " ) bleibt nur reines Herzens - so werdet ihr einst ( Mag ich doch dahin sein ! ) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen " Guten Abend " grüßen dürfen . - Versprich mir , daß Du meinen Jungen gut bleiben willst , so lange sie es irgend verdienen ! Denke einst : " Sie waren einmal kreuzbrav ! " Gute Nacht ! Heidelberg den 28 August . 1811 . Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun warten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn endlich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmannund allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V . Meiningen den 10n Sept. 1811 . Prachtvollester von allen Freunden ! Sage mir doch , gute Seele , nur ein einzigesmal mit einer einzigen Zeile , wie es Dir geht , und ob du mich noch liebst ! Ich sehnte mich noch nie so oft und innig nach Dir , als jetzt in den silbernen Morgenschleiern dieses herrlichen Herbstes , unter welchen ich mir stets das holde Gesicht deiner alten Bettenburg unwillkürlich denken muß . Schöne B. ! Schönerer Ritter ! Gestern sah ich den guten Schüler mit Herrn v. Handstein eine Viertelstunde bei mir . Wegen des Bedienten schrieb ich Dir verabredetermaßen nichts , da er nicht für Dich war . Sein Organ tönte und gurgelte das allerärgste Schulmeistergequake hervor , was man hören kann - und die Schrift war zwar gut , aber viel zu langsam für einen Diktator . Kurz , ich konnte keinen Augenblick anstehen , Dir ihn nicht zu schicken . Isidora ist in Cotta's Händen - und ich habe nun keine Sorge mehr für die teure Prinzessin , als daß man sie etwa zu heftig anfasse , niedersetze und ihr Leibesfehler andrucke ! Gott möge mein reines Kind gnädig bewahren ! - Ich bin ruhiger über sie als über irgend eins meiner anderen Werkchen - auch in Rücksicht des guten Cotta's - denn sie ist für Jedermann unter den Gebildeten . Meine Jungen sende ich nicht , Du Engel ! Denn sie versäumten mir schon über dem Liebenstein zuviel . Aber sage mir doch , wann ( und womöglich welchen Tag ) Du nun wieder zu uns kommst - denn ich muß doch nun wahrlich Dein Porträt haben ! Es ist wahre Sünde , daß ich meinen Jungen für andere Leute arbeiten lasse und selbst immer noch auf die gute Gestalt warten muß ! Ach komme doch bald , Du Teurer ! Tausend Grüße an das gute wirtliche Klärchen und den lieben Schmidt ! ( Übermorgen kommt unsere Herrschaft zurück . ) EwigDeinallertreuester Freund JEWagner . Die lieben alten Vösse hat Anton , da er seine schwarze Kreide verliehen hatte , nur skizzieren können - doch gewährt es mir einige Reminiszenz . Bettenburg den 14tenSeptbr . 1811 . Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibrahielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und HerrLanguth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T. Die Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinemInteresse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11. Erlenbach Zürcher See den 28/10 1811 . Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Badenblieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten derVorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft habe . Auch Herr . grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer Rosalie Meiningen den 14n Nov. 1811 . Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagner .... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß . Weimar , 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silber Stimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf IhreIsidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrerwackren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüller Heidelberg den 27.sten Nov. 1815 . Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen ver- nehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig . Bayreuth , 30. Mai 1816 . Heute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen , wo Du lebst ? ob wie ich , als eine vermauerte Kröte , die nicht herauskann , oder als fliegender Schmetterling , der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert . Ich meinesteils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins , und bin damit zufrieden , vielleicht bohre ich mir aber ein Lochchen und blinzle hindurch . Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an : bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg , weiter unten die Stadt , in derselben die Friedrichstraße , wo Marie und ich zum Fenster heraussehen , " Willkommen " sagend . Zwei kleine Vögel ( Luise und Odilie ) wären schon lange vorher heruntergeflattert , ehe die Alten nachgehumpelt kämen , nämlich Marie und eine gewisse Emma , welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat , da dieser immer dummes Zeug spricht , ich aber schreibe . Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen , und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum ! Heidelberg d. 17. Dec. 1816 . Beste Frau Legations-Rätin . Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes , nach Heidelberg zu kommen , die mir gestern Prof . Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemahl überbrachte , haben mich zu sehr erfreut , um es Ihnen nicht selbst , durch einige Zeilen auszudrücken , denen ich zum Spaß , ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Kompliment , beifüge . Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemahl hierher begleiten , ich hoffe es zuverlässig und bin überzeugt , daß es Ihnen gewiß beiderseits hier gefallen wird , und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens , verliert , dem muß es hier sehr behaglich vorkommen ; man könnte sagen , daß hier nicht , wie an so vielen anderen Orten , die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht ; Jedes steht hier , für sich allein und geht um , mit denen die ihm konvenieren , ohne durch das Auswählen , anzustoßen . Die vielen Fremden , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten , veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton , welcher verhindert , daß , so zu sagen , aus der hiesigen Gesellschaft , ein stehendes Wasser werden kann , wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche , alles abspiegeln muß ; ich eile Ihnen , der Wahrheit gemäß , dies zu sagen , da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diesen Ort , haben kann ; und wenn Ihr Herr Gemahl , beim Festhalten dieses Reiseplans , manchmal denkt , daß auch Freunde , deren er doch gewiß hier viele zählen kann , oft Zeit-Räuber werden , so sagen Sie ihm ja , daß man zu sehr wünschen würde , daß er es nicht bereue , einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben , um nicht , aus wahren Eigennutz ; sich nur von seiner Zeit , nach seinem Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . Wenn ich gleich , so Gott will , auch wieder während der Osterferien , eine Reise mit meinen Sohn , zu machen gedenke , so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in der Jahreszeit , noch so kurz sein würde , daß ich durch jene Reise , um eine Freude käme , deren Möglichkeit , schon so lange als ich hier bin , mich ergötzt hat . Zu Michael haben wir wieder eine sehr interessante Reise gemacht ; durch das Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi , mit wahren Vergnügen machten , dann gingen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , dessen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen , dann nach Lyon und von da auf der Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchten . ( dieser Brief-Bogen , ist aus der dortigen Papiermühle , also mit den Wasser der so besungenen , schönen Quelle , verfertiget . ) Dann gingen wir nach Marseille , wo der Anblick des Mittelländischen Meeres , uns unaussprechlich erfreute , wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere , vom Chateau d' If aus ; nach dreitägigen Aufenthalt , in den schönen Marseille , gingen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo das südliche Klima , am aller angenehmsten ist , dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freien ; in den einen Garten daselbst , stehen deren 18. Tausend , und die heurige Ernte derselben , war für 30. Tausend Francs verpachtet , also welch eine Fülle ! es ist gar nicht auszusprechen , wie anmutig es dort ist und wie wohltätig , diese Milde der Luft , für den Körper . Von da gingen wir nach Nismes , wo uns die Römischen Altertümer anzogen , deren imposanter und schöner Anblick , uns sehr erfreute . aber es empörte uns auch dort , die schändliche Bedrückung der Protestanten , unter dem jetzigen Gouvernement . Über Lyon und Straßburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit , den 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügt , über die , Gott sei Dank , so glücklich vollendete , schöne Reise , von der ich mich freue , Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten , habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise , alles aufbewahrt ; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar Dutzend Zeichnungen nach der Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten , wir doch die schönen Erinnerungen , mit denen uns dieselbe so bereicherte , um so viel weniger verlieren können . Doch ich werde gewahr , daß das Vergnügen , mich in der Unterhaltung mit Ihnen , einmal zu befinden , meinem Brief , eine Ausdehnung gegeben hat , die seinem Hauptzweck fremd ist ; allenfalls dadurch nicht , daß ich Ihnen so gern bezeige , wie angenehm mir das Bewußtsein Ihrer Teilnahme ist . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , aufs Angelegentlichste , so wie wir Beide , uns Ihrem Herrn Gemahl ; auch er freut sich herzlich über Ihre beiderseitige zu hoffende Ankunft . Ihre lieben Kinder , die hoffentlich doch auch von der Reise sein werden , umarme ich in Gedanken ; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Wertschätzung ganz die Ihrige Frfr . von Ende geb. vonGlobig . Baireuth den 25tenJuli 1817 Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3 tenJulius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei ConsistorialrathSchwarzwohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer . Heidelberg den 20sten Aug. 1817 . Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , machte mir unendlich viel Freude . Bei dem vielen Sprechen von Ihnen , mit Ihrem lieben Mann , ist immer der Wunsch , daß Sie doch mitreden könnten und dies taten Sie nun , durch Ihren lieben Brief . Daß der uns Allen hier so teure Mann , bei seiner nun so baldigen Abreise , der großen Freude entgegenfährt , Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt , ist für mich , eine Erheiterung , bei den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges . Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg , noch lange ihm so freundlich nahe sein , als die an ihn , hier so unzählige beglückt , denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben , wie es war , nur daß wieder immer neue Bekanntschaften , denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben , den gleich die ersten , so gleichlautend fanden , wie es gewiß höchst selten da geschieht , wo der Gegenstand so reichhaltig ist . Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte , von der Freude mit welcher ich an Sie denke , so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behilflich sein ; daher bitte ich Ihren lieben Mann , von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyeres , Blüten ; aus den schönen Gärten von Paris Bohnen , die Ihre Tisch-Serviette umfassen sollen und aus den Ziller-Thal in Tirol ( wo ich aber nicht selbst war ) einen Ring von Steinbockhorn , welche zu tragen , der Gesundheit sehr zuträglich sein sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden ; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern . In Dresden , wo ich , so Gott will , zu Ende dieses Jahres , von Leipzig aus , 10. Tage , zuzubringen gedenke , werde ich mich sehr freuen , die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machen ; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben ; an meine Cousine , die Ministerin von Globig , um keine Gelegenheit zu verspäten , wodurch irgend ein Zusammentreffen , etwas ihrem Bekanntsein an ihrem neuen Aufenthalts-Ort , beförderlich sein könnte ; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beiden Töchter , den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachteilig wirkte , nicht in den Fall , nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken , so würde ich sie veranlaßt haben , die neue Bekanntschaft gerade zu zu machen ; so viel weiß ich aber gewiß , daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeigehen lassen wird , wodurch die Wünsche , die Sie mir in Ihren lieben Brief mitteilen , erfüllt werden könnten . Nun muß ich meinen Brief schließen , damit er fertig sei , wenn Ihr lieber Mann , den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte , kommt ; und so höre ich denn also nicht auf , mit Ihnen zu sein , da mir seine , mir so liebe Unterhaltung bevorsteht , indem ich die Feder niederlege . Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so teuer sind Ihrer ergebenen fände geb. v. Globig . Wohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehen lassen , ohne Ihnen gütigste Frau , den inniggefühlten Dank vorehren Briefund für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung , das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben , zu sagen . Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehens verflogen so schnell , u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand , in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will , um nicht das Kleinste davon zu verlieren . Wie schön ist die Trennung , wenn solch ein Wiedersehen darauf folgt ! - - Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut - es ist der , daß nicht alle die meinen herrlichen Menschen loben , und seiner vielleicht mehr wert sind als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! Wie wäre mir , wenn ich ihn hingeben müßte , odernach dem Erkennen seines Wesens , das mich wie die edlen Heidelberger , vor 16 Jahren eben so magisch ergrif- ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen ! Einst wenn ich Sie wiedersehe , Sie gute teilnehmende Frau , erzähle ich Ihnen die Geschichte unseres Findens - ein Anteil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche . Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück . Ein verspäteter Brief war Ursache , daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete , u. er eine halbe Stunde mit unserem Sohn Max allein zu Hause war , ehe ich mit meinenbeiden Töchternvon einem Spaziergang nach Hause kam . Dies war freilich ein böser Zufall für mich , die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte . Eine sehr harte Besrafung des besten Willens , dem das Schicksal einen Stoß geben wollte - allein werden nicht im irdischen Leben oft unsere liebsten frommsten Wünsche gebrochen , das reinste Handeln verkannt ? So will es das Schicksal , und so kratzt es auch mich an der empfindlichsten Stelle . Die Milde die Güte meines herrlichen Mannes rügte dieses nicht , ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte - allein um so schmerzlicher war es mir Arme . Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht , wie oft ich zu Gott gebetet hatte , nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtiger Wille angelegt - Sie , meine Gütige , würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude . Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden , weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden . Möchten doch alle die Teuren den Dank annehmen , den auch Ich ihnen dafür bringe , besonders Sie , gütige Frau , die edlen Schwarzes , Prof . Voß , die Familie Paulus , u. wer kann sie zählen die trefflichen Menschen ? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns , ihm die Heimat angenehm zu machen , da die Außenwelt ihm wenig hier bietet , was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann . Ob es gleich nicht zu leugnen ist , daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit , u. eine gewisse Herzenswärme , die mit Glut dem huldigt , was das Gemüt ergriffen hat , und darum gleitet so manche sonst interessante Erscheinung an meinem Mann vorüber . Ihr Klima , das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen , das ist_es , was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte , und dies fehlt hier ganz . Unter den Männern sind hier wenige , mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet , und keiner der ihm gleich kommt . Aber Viele , die ihn erkennen , ihm huldigen , und mit Enthusiasmus an Allem Anteil nehmen , was von u. durch ihn kommt , und für ihn geschieht . Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun . Emanuel und Otto - Mit letzterem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft ; Emanuel , der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt , kennen Sie . Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird ? Doch wo es auch sei , folgt Ihnen mein heißer Dank nach , und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken , die mir große Freude machten , sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit , Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben . Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles , aber der Augenblick , wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann , möge nicht fern sein ! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richter geboreneMayer . N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Treffliche hinzu . Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Verteilen wachsen , u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten , wenn sie auch noch so viele weggegeben . J. P. Heidelberg d. 5 Sept. 1817 . Ich habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ; ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß . Baireuth den 28ten September 1817 . Halten Sie ja ein so langes Schweigen , auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige , nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit . Nein aufs innigste wurde ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt , antwortete auch sogleich , weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt gefunden habe , daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der , des Beantwortens sein sollte . Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten erwartete , worüber ihm heute Kirchenrat Schwarz Nachricht gibt , so musste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben . Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen - ein alter von uns abgefaßter Brief kommt mir vor wie eine alte Zeitung , und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen , wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte . Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte ! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude , eine Ewigkeit , wie kurz ist dieser Zeitraum , nach dem Genuß derselben wo die Erinnerung uns Tränen leiht die unser Dasein in Minuten auflösen . So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urteil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe , so möchte ich alle die teuren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten , ungekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen , der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam . Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken - ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt , wenn ich an alle Forderungen denke , die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist , in dessen Hände , einen Teil seines irdischen Wohlseins , das Schicksal gelegt hat . Und zu Ihrer Mutter träte ich dann zuerst , in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt - Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht , und bitten Sie um Segen für die ganze Familie des Mannes , dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hätte . Und Sie teurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke aus der Hand , der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline . Baireuth den 12ten Oktober 1817 . Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter . Heidelberg d. 13. April 1818 . Ihr lieber Brief , verehrte Freundin , ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben . In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben , da mich aber Prof . Voss aufforderte , seinen Brief an Ihren lieben Mann , einige Zeilen beizufügen so war es mir , als wenn ich mich selbst um etwas brächte , wenn ich einen Aufschub ausspräche und trotz des physischen , nicht einmal moralischen Mangels an Zeit , muß doch ein Briefchen von mir , noch fertig werden , wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird , ja mehr unser letztes Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat . Ihre Liebe , teure Freundin ; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod , also wieder , auch in Liebe gefaßt ; ich lebe noch im Geist mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kinder , und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude , auch durch die welche dadurch erregt wird . Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen . Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen , daß die Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre , namentlich meine Stube , sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch , die Eckstube am Turm des Tores ; die vorderen Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund , vom Seitenfenster sieht man einen Teil des alten Schlosses ; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen , dessen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft , gewährt ; unweit der Stube , ist ein Gang , von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht ; die Speisen sind gut und einfach zubereitet , Ordnung herrscht im Hause und die Wirtin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäußert und ihre Hoffnung , daß Jean Paul in ihrem Hause wohne und auf Vossens vorläufige Erkundigungen , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art , gegeben . Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste , weil es im Mittelpunkt der Stadt ist . Vossen habe ich Vorwürfe über seinen , jedoch zugleich auch von mir sehr belachten , erfundenen Brief gemacht , er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben . Als ich ihn wegen der Heirat der Rätin Falk befrag , kam eine Entwicklung zum Vor- Schein welche mich sehr divertierte , aber noch mehr mit der Sache versöhnte , da sie den Bewußten , nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt ; als nämlich Voss auf der Plättenburg ist und Grimm lange vergebens dort auf sich warten läßt , findet Voss bei seiner Intimität mit Grimm , ratsam , aus einen an denselben angekommenen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen , er erbricht den Brief , er ist von der Rätin Falk in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du , abgefaßt . Vossen , sich mit dieser Entdeckung , wegen der Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht . Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlaubt mir Schelfer einen blinden Somnambule zu sehen , was mich sehr interessiert . Der Auftrag für Reizenstein war noch nicht ausgerichtet . Ich habe noch Brustschmerzen , verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist ; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause . Mein Sohn empfiehlt sich herzlich , so wie auch ich mich Ihnen , den lieben Mann und den lieben Kindern . Ganz die Ihrige . Ende . Wir kamen den 8. ten hier an , und es ist die Ermüdung , über die Freuden des Wiedersehens , die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit , den ganzen Tag erwidert werden , die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat , ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch . Das beglückende Andenken an Ihr Haus , ist hier Begleiter jeder meiner Freuden . Leipzig , den 1. sten Junis 1818 . Könnte ich doch , geliebte Freundin , diesem Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben ! Ihr lieber so eben erhaltener Brief , war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich , urteilen Sie also , wie sein Empfang mich erfreute als er , der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte , überbracht wurde ; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beisammen , dies war Bedürfnis und Freude für mein Herz . Sie sind also nicht mit nach Heidelberg gegangen , dies bringt mich um ein wahres , bestimmt vorausgesehenes Vergnügen , denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden , dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten , wäre eine recht sehr interessante Gemeinschaftlichkeit mehr , der Durchgangspunkte zwischen uns Drei nämlich Ihnen , Heidelberg und mir geworden , doch es sollte also dieses Mal wieder nicht sein ; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen ? ich vermute es beinahe , wegen den 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue , die dem lieben Jean Paul dort zu Teil werden . Ich begreife ganz , geliebte Freundin , wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Überzeugung seiner bei Ihnen gebliebenen Liebe , Ihnen tröstlich ist ; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen ! diesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten , wo er möglicher Weise zurückkommen kann , da der Zufall das letzte Mal , Sie darum brachte . Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues , soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an der Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen , als begehrt werden , was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe , ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit , Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beifolgend nebst den 1. sten Teil von Heinrots Buch wovon Sie den 2. ten haben ein solches Metamorphoricope auch Caleidoscopegenannt zuschicke ; Kürzlich kamen zwei dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung ; man hält das Auge an die kleine Öffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung , bringt in zahlloser Abwechslung allerliebste symmetrische Figuren hervor , welche am öftesten an die schönen bunten Sterne der alten gotischen Kirchen erinnern , alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Kattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen . Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern kann , so ist es zum Beispiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu tun . Des Verschickens wegen , mußte einiges dabei auseinander genommen werden , was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist : Sie machen nämlich das Etui auf und tun sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen , wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas , bis auf den dazu bezeichneten falls , dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand , um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Öffnung zu gucken . den 3. ten früh nach 4. Uhr . Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Kurland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen ; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag , Ihnen zu schreiben , vorbeilaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so weniger hätte ich können säumen , da die liebe Herzogin von Kurland , Sie in Bayreuth zu sehen hofft , ungefähr den 9. ten oder 10. ten gedenkt Sie dort durchzureisen , dann den 13. ten oder 14. ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben , um die große Freude zu haben , Ihren lieben Mann zu sehen ; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen , um in einem Haus mit ihm zu sein , sie sagte , daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per - Leipzig den 2. Julius 1818 Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , hat mich innig erfreut . Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein widriges Wort wenn es das Herz betrifft , also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Kurland , Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens , denn die liebe Herzogin , schrieb mir von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von Ihnen wußte , und schließt damit daß sie sagt : wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrat Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat . Übrigens so lieb , auch als ich die Herzogin habe , so finde ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen , die einzige Möglichkeit , seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreife , wie Sie neben den geliebten Mann , Ihrer eigenen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf Andere , kaum vergönnen wollen . Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt , Sie desgleichen , geliebte Freundin , und auch sogar Ihr lieber Mann . Dieser hat mich hoch erfreut , durch einige Zeilen die er so gütig war , dem Brief des K. R. Schwarz beizufügen ; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat , sollte mein Dank nicht zugleich für ihn , die Strafe eines Brieflesens mehr werden , dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein , für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen ; wie sehr solche Nachschrift erfreut , kann er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte ; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen , gab meiner Sehnsucht danach , eine vermehrte Stärke ; sie wird Ihnen erzählt haben , wie ich Ihren lieben Brief aus Liebe und Freude daran , bei mir hatte ; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief . Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne ; Schlegel , den ich nicht kenne , wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben . Daß er den Hellseher selbst hat beobachten können , ist von großen Wert für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung . Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , der auf meinen Rat den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Übelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfohlenen Mittel brauchen wollte , nachdem er anfänglich als bloßer Weltmann , die ganze Sache bespöttelt hatte . Meine Brust ist viel besser geworden und ich bezweifle nicht , daß die Kur die ich noch Fortbrauchen soll , mir ganz helfen wird . Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinrots schönen Buch ? noch muß ich Ihnen erzählen , daß er neulich vor mehreren Personen , die es mit Wohlgefallen auffaßten , sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Übergangswesen , er sei höherer Natur . Ihren lieben Kindern , sagen Sie doch ja ; recht viel herzliches von mir ; ich würde mich freuen , wenn das Kaleidoskope Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu , daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in dasselbe getan und alles andere herausgenommen , einen hübschen Effekt machen . Ich habe nicht unterlaßen , der Herzogin die Freude zu machen , ihr zu sagen , mit wie viel Liebe , Sie Sich über sie , gegen mich geäußert hätten . Sie fragen mich , liebe Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhält ? ich glaube , noch in der Schweiz . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen angelegentlichst . Nun leben Sie recht wohl , meine teure Freundin , und wenn Sie Sich so bestimmt sagen , als es wirklich ist , wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen , erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk . Ganz die Ihrige Henriette v. Ende Berlin d. 3. August . 1818 Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung . Berlin d. 14. August 18 . Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr. , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Stein Pflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrnv . Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei HerrnDarnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist in ihrerreligieusenresignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater Mayer Landshut den 29. Sept. 1818 . Indem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren Sie alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ichihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrnv . Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden Stürzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnte Fr. v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich . Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann . Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende . Meine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde . 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u ditozwey Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holzgelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. Januar 19 Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H . Mayer Berlin d. 3. April 19 . Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrng . Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von HerrnHufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschlandinteressirt , ist der an Herrnv . Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt . Liebe Caroline ! ich werde nun doch nach Marienbad gehen , habe deshalb an Herrn g Uthe geschrieben , u ihm die weitere Besorgung aufgetragen . ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen , bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder . Dein treuer VaterMayer Berlin d. 19. April 19 Berlin d. 9. August 19 . Meine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1. tenAugust hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zuschreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. Mayer Berlin d. 7. 7ber 19 . Meine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeitzurückerfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Fraueine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater Mayer Nürnberg am 10 Sept . Abends . Teuerste Mutter ! Gerade sitze ich im Wirthaus zum roten Roßlein und trinke mein Bier gemütlich . Die Reise bis hierher ist bis auf einige Blasen am Fuß , die ich habe , sehr gut abgelaufen ; obgleich der Weg ziemlich weit war . Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt . Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht , daß wir bis Abends 8 Uhr gingen , bis wir in beierst . ankamen . Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart . Beständig dachte ich an Dich , gute Mutter , da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest . Am 10ten Sept. ( heute ) überbrachte ich HerrnBenda den Brief von Osmund der riet mir , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunden hin sind . Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater , der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr Benda in Augsburg an dem ich ein Einziehungsschreiben von HerrnBenda in Fürth mitbekommen habe . Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg , da der Weg von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll . In Fürth genoß ich viel Vergnügen , da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn Koch . Es heißt Aeoloivum und ist eine neue Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf der Reise ist so Alles fremd . Grüße Emma ( wenn sie hie ist ) und Odilie , vor allen aber schreibe von dem , was ich in der Eile hier in einem Wirthause schreibe , nur Etwas schreibenswert ist . Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg . Lebe wohl u gedenke manchmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter . Gute Nacht ! muß ich zu mir sagen , da ich sehrmüd bin . Künftig gewiß mehr . Ich werde sehr oft schreiben . Baireuth den 11tenSept. 19 . Sie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herrenempfingen ihn . Am 29ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun lassen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . Caroline Baireuth den 13tenSept 19. Guter Max ! Du kannst wohl denken , welche Freude mir Nachrichten von Dir machen mußten . Habe Dank daß Du so schön und ordentlich nach Hause schreibst , da Deine Existenz in der weiten Welt den Deinigen recht am Herzen liegen muß . Vor allem ist es mir lieb , daß Du mein mütterliches Gefühl durch Deine Anerkennung so schön belohnst . Welch eine Beruhigung ist es mir daß Du so glücklich durchgekommen bist , und besonders freut mich der Wagen , der Euch armen Ermüdeten , eine wahre Himmelswohltat gewesen sein muß . Ja man darf auf Reisen auf glückliche Zufälle rechnen , und ich erkenne immer darin die Güte der Vorsehung , und der Menschheit . Möchtet Ihr ferner recht viel Erleichterungen haben - wie sehr wünsche ich das ! Mich beunruhigte Manches , als Du weggiengst vorzüglich Dein leichter Anzug . Der alte grüne Rock von dem ich mir nicht denken kann , daß er mit seinen mürben Taschen , die Strapazen der Reise aushalten kann . Hätte ich doch meinem Kopf gefolgt und Dir einen Neuen machen lassen . Wenn man gewiß wissen könnte , daß Du ihn hübsch trügest , würde ich dir durch Fräulein Barner einen recht soliden Rock nach München bescheiden allein ich zweifle daß Du es tätest , und so muß ich es Gott anheim stellen wie Du auskommst . Ist Deine Mütze auch nicht recht so kaufe Dir inAugsburgdoch eine Neue . Fehlt es an Geld , so darfst Du ja nur schreiben . Vor Allem , esse Dich nur satt . - Wirst Du auch wohl einen einsamen Augenblick finden um öfter das nachzuholen was ich leider am letzten Morgen nicht vollenden konnte ? Tue es ja , mein guter Junge ! Der Vater schrieb am Sonnabend daß er abgeholt sein wollte .Vielleicht ist er Donnerstag oder Freitag den 17tenschon zu Hause , und Du kannst dann auch an ihn schreiben . Natürlich geht sein Leben so in Seligkeit fort , wie es angefangen hatte , und im Gegenteil wird die Vertraulichkeit der Fürstinnen immer inniger gegen ihn . Die Herzogin reißt am 20ten Nachmannheim , und der Vater schreibt , sie bleibe 1 Tag in Baireuth und besuche uns . Emma soll mit dem Vater vonHohenbergwieder zurückkommen , und dann wird die arme einsameOdiliewieder Unterhaltung haben . Heute ist Fanny Weldens Geburtstag der auf dem Riedelschen Berg gefeiert wird wozuOdiliesich sehr freut . Es ist auch hier wunderschönes Wetter ich freue mich um Deinetwillen außerordentlich .Louisund Karl Dobenek sind auch auf der Reise nach Berlin . Vielleicht hörst Du inMünchenetwas von Julius . Der arme Großvater ist recht gekränkt daß er so weit geht . Wie wird er mit Gelde versorgt sein ! Hier ist ein Brief an Frau von Lochner , ziehe Dich nur ja immer gut in München an , und wasche Dich mit Seife . Vielleicht findest Du dort auchFlamin Klöterte mit seiner ganzen Klasse Münchens Herrlichkeiten sehen will . Sonst ist nichts hier vorgefallen .Emanuelsfreuen sich recht über Deinen Aufenthalt bei den ihrigen . Gott beschütze Dich mein lieber Max , und gebe Dir so viel Freuden als Du durch Deinen Fleiß so sehr verdient hast . Ich drücke Dich an mein Herz und bin ewig Deine treue Mutter Caroline Richter . Odiliegrüßt Dich mit unendlicher Liebe . Schreibe bald , wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben solltest . Augsburg . am 14ten Sept. 1819 . Teuerste Mutter ! Gestern bin ich in größtem Wohlsein hier angekommen . Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg , und vielleicht auch größer ; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist . Ich logiere im weißen Roß , wo ich 2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise . Nach Salzburg kann ich nicht gehen , weil das Geld dazu mangelt . Es ist hier sehr teuer . Ein Seidel Bier 3 xr . Herr Benda , an dem ich jenen Brief von seinen Bruder abgab , führte uns heute ins Rathaus , wo wir eine Bildergalerie sahen , die vielleicht die schönste u reichste in ganz Deutschland ist . Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hieß . Gym. , der uns die überaus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte , die bes. an alten Handschriften u Inkunabeln reich ist . Auch besah ich die Kirchen , die meistens unbedeutend sind . Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende . Augsburg hat eine herrliche Lage . Unterwegs gab es viele Unterhaltung mit Kaufmännern , Italieniern , Soldaten p . Ist der gute Vater wieder zurück ? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München , vielleicht an F v. Lochner . Ich erfahre ja gar nichts von ihm , da sich fast jedermann nach ihm erkundigt ; selbst jener alte Rektor , der dem HerrnCons .Degen gleich , sprach von ihm u will sogar seine sämtlichen Werke anschaffen . Euch grüße ich Alle . Ich habe mündlich mehr zu sprechen . Küsse den Vater , wenn er kommt , in meinem Namen und schreibe jaDeinem Dir ewig gehorsamen Sohn Max Richter . In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief . Da der Zufall meinen Planen in Rücksicht der Herreise des Vaters nicht günstig war , so kann ich nicht umständlich genug sein , obwohl Du , liebe Emma , mit einiger Kraft vieles hättest erleichtern können , wenn Du z. B. in Altenburg dem guten Vater Deine Nähe hättest wissen lassen , oder ihm von Hohenberg aus gleich geschrieben daß sein Wagen nun später kommen würde u. s. w . Daß Du am Sonnabend in Hof sein mußt wenn Du anders unterwegs nicht mit dem Vater zusammentrafst , muß ich Dir jetzt gebieten . Er kann am Sonnabend kommen , zu welcher Tageszeit weiß ich nicht . Vielleicht auch am Sonntag . allein die Verlegenheit eines Vaters zu verhüten , muß die Tochter das Äußerste tun und ich finde es am passendsten wenn Du dich unter dem Schutz der guten Otto's begibst . Einen Zettel nach dem Hirschen ? sendest , und darin dem Vater anzeigst , wo Du bist , damit er Dir sein Eintreffen ankündigen kann . |2 | Keine ! andere Idee , darf Dich jetzt beschäftigen . Ich schickte den Wagen am Mittwoch Mittag von hier ab , ich kann aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf dem Wege zugebracht wird . Sehr unruhig und besorgt bin ich bis ich Euch zusammen hier sehe . Möge Gott alles zum Besten lenken . Viele Grüße an die gute Fr. v Schubert und ihre Kinder , wie auch meine Empfehlung an den Rittmeister . Vergiß nichts von Deinen Sachen . Deine treue Mutter . d. 30. 7. ber 19 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interessedes Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Deintreuer VaterMayer Sonntag Nachmittags . Geliebe guter Sohn , weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst , schreibe ich Dir gleich , denn ich denke immerfort an Dich , und möchte in jedem Augenblick wissen wie es unserem guten Max geht . Daß du einen guten Platz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei , sagte uns der Postbote - ich hoffe zu Gott der Dich beschützt , daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst - gewiß war das Neue Deines Reiseverhältnisses zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz . Ach , möchtest Du recht froh sein , mein teurer Max ! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist , so ist_es doch im Inneren um Hause , heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich . Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben ließest hoffe ich - wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben , zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr geniert . Überhaupt , wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben , was Du sehr entbehren wirst , und Du notwendig kaufen musst , wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können ! O mein gutes Maxchen schreibe mir ja alles was Du entbehrst ich will gewiß dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekommst . Vielleicht bist du recht froh , recht glücklich in Deinem neuen Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir , und liebt dich ganz unendlich . Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein , mein inniggeliebter Max . Gott segne Dich , darbe Dir nichts ab , ich bitte Dich . Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir , Du lieber Sohn , dann mehr von Deinem Vater und Schwestern . Heute schrieb Voß , und freut sich sehr daß Du in München bist . Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls . Deine treue Mutter . Leipzig d. 13. Nov. 1819 . Mit vielerlei zugleich , möchte ich , meine werte Freundin ; diesen Brief anfangen und da dies nicht sein kann , so schicke ich dem Vereinzeln , den Hauptton voran : den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen . Nun sage ich Ihnen gerade heraus , daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten , durch Ihren Brief vom 17. Sept. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von Löbichau war , durch welchen ich Ihnen , so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen , Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Teilnahme an Ihrer Freude , gab , und Sie , erwidern mir dies , mit einen " Dank für meine Güte , ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen " , darüber war ich nun ernstlich böse ; da Sie aber zu denjenigen ge- hören , auf die ich böse werden kann , ohne darum aufzuhören sie zu lieben , so bin ich es nun nicht einmal mehr , nachdem ich es Ihnen gerade heraus gesagt habe . Neuerlich wurde mir das Schreiben , durch eine Unpäßlichkeit erschwert ; ich war ziemlich bedeutend krank , an einem bösen Hals , und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen . Daß Sie die Freude hatten , Ihren Herrn Vater wiederzusehen , habe ich mit herzlicher Teilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können , so ist schon der Gedanke erquickend , daß er noch lebt ; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr . Die Durchreise der Herzogin von Kurland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. Chassepot , wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen , das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben ; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts , durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin , den Tag nach ihrer Trauung mit dem Graf Schulenburg , ein Ereignis daß mir Freude machte ; es ist mir lieb , diese liebenswürdige Frau , nun in reellen Verhältnissen zu wissen , über die sie sich mit rühmlicher Ansicht , sehr offen gegen mich äußerte ; sie brachte mit ihren Mann , einen halben Tag bei mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie . Der alte Schenk und H. v. Firks verweilten auch bei uns , bei ihrer Rückreise . Der schwarze Herr , von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben , soll ganz außer sich vor Betrübnis gewesen sein , als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichlichkeit hat endlich verlassen müssen ; mehrere Szenen von ihm , sind noch bis hierher erschollen , wovon die eine , eben nicht sehr von geistlicher Farbe war . Ich hörte , daß Ihr lieber Mann , noch so schöne Aufsätze in Löbichau mitteilte , als ich schon abgereist war . Darum gekommen zu sein , tut mir sehr leid ; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen , die seine Gegenwart in Löbichau , so gehaltvoll machte ; sagen Sie ihm doch , nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfiehlt , daß der arme Student wirklich den Freitisch bekommen hat , zu dessen Verwendungsbrief , er so freundlich das Licht verschaffte ; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit , noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte ; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren . Der Winter kommt mir recht unbehaglich vor , nachdem wir drei Sommer nach einander , durch den Aufenthalt in Italien gewannen ; die Luft ist so wenig belebend . Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen . Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln , eben so wie ich sie liebe . Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Lege . R. Matthäi , ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben Hause auszudrücken . Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende . Baireuth den 26tenNov . 19. Mein Max ! Zum Abschied von Baireuth da ich in einer Stunde abreise , muß ich dir noch meinen Weihnachten geben , wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst . Sage dem guten Vater bei Zeiten , wenn Haushaltungsgeld zu Ende geht . H kannst Du Dir eine Mütze kaufen . was Du sonst wünschest , und das trage Andenken Deiner Mutter . Wie wirst , an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern . Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester . Julius ist in Berlin . In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein . Bist Du gesund - mein Max ! Gott erhalte Dich so . Eben so wie Du reistest ist zu Mute . Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl . bis Die hat mir der Himmel geschickt . Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn , liebe immer Deine treue Mutter Caroline . Berlin den 11tenDec. 19. Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Dienstag . Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte .Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donaueretc. etc.Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline . Leipzig den 7. Febr. 1820 . Wie erfreut wäre ich gewesen , Sie , liebe Freundin , zu sehen , so nahe waren Sie mir und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen , um noch zu Ihnen zu eilen , wenn ich Sie hier gewußt hätte ; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen , um die auf Reisen so nötigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen ; je lieber man die Leute hat , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen , je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick ; man braucht sich da nicht , wie es bei vielen Bekanntschaften der Fall ist , erst wieder durch dazu nötiges Zeitmaß , zusammen einzureden , man blieb beisammen . Das allerliebste Bild , daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben Zeilen begleitete , hat mich gerührt und erfreut ; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens ; es bedurfte keineswegs als solcher , seiner Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätze , kann ich Ihnen doch versichern , daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch , statt dazu bestimmter anderer Sachen , sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten , ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir interessanten Bestimmung entgegen . Daß das Bild , ein Ihrem lieben Herrn Vater angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte , gibt demselben einen Wert für mein Herz , den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt . Nun komme ich auf Ihren lieben Brief , den Sie mir von Berlin aus , schrieben ; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten , können Sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb , in Rücksicht dessen , was Ihre lieben Nichten betrifft ; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , mich bestrebt , Ihrem Wünsche Genüge zu leisten ; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung habe ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von mir , die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten , für eine ihrer dortigen Freundinnen , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennt , schätzt und liebt , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich trafen einige Forderungen , die gemacht werden , nicht ganz überein , mit dem , was von so ganz jungen Personen , zu diesem Behuf , verlangt werden kann ; allein es kann doch sein , daß der Gesichtspunkt , den ich aufgestellt habe , angenommen wird ; binnen hier und 14. Tagen , ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Worte anschlugen , und da wäre es dann sehr gut , liebe Freundin , wenn ich von Ihnen Nachricht hätte , wo nun das Hin und her schreiben darüber , am einfachsten aus und ein zu gehen hat , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit der Meße , die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art , machen soll ; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet , schreibe ich Ihnen , nicht nur wovon die Rede sein würde , sondern auch wie viel Vorteilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkelgeschrieben hat . Wie lebhaft teile ich die Freude , die Sie beim Wiedersehen , Ihrer lieben Familien-Kreises , bei Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden ! Ihre lieben Töchter , werden gewiß recht gute Hausmütterchen , als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen sein und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben ; ich grüße sie recht herzlich , so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt , den lieben Vater und Mann . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiderseits aufs Angelegentlichste . Wir waren zu Weihnachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehens zu erfreuen , bei Verwandten und Freunden , zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzessinnen gern zählen lassen ; die junge Gemahlin des Pr. Friedrich , Tochter des Oestr . Kaisers , ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch die Liebe , die das junge Ehepaar zu einander hat ; die junge Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigter Lage ist , ist aber übrigens , was wichtiger noch ist , häuslich glücklich , was alle Briefe von ihr , deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangendste bezeugen ; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etikette , sie hat im Gegenteil , einer ihrer gleich jungen Freundinnen , einer Nicee von mir , geschrieben , sie solle ja künftig in ihren Briefen , die Zeremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien , sondern an ihre sie liebende Josephe , denken ; die vielen kindlichen , heiteren Details , die sie schreibt , ergötzen bei den Gedanken , an den Kontrast mit den äußeren Schein , über den innerer Gehalt , siegend genießt ; denn der König , ihren Wert anerkennend , liebt sie sehr , eben wie sie ist und hat dem unsrigen , eigens in einem Brief gedankt , für den Schatz den er ihn anvertraute . Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehen , sie und Tiedgehatten sich sehr gefreut , Sie gesehen zu haben . Jetzt beschäftigt sich mein Sohn , auf das nun gegen Ostern , zu bestehende Examen , nach dem Schluß seines akademischen Lebens , dann gehen wir , so Gott will , auf kurze Zeit auf seine Güter und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünscht ; wir gingen dann nach Genua , wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein , nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Exkursionen nach Sizilien & c. vor hat ; diese Aussicht umschwebt uns anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten , welche die freie Einsicht in die Gestaltung des Lebens , wie sie nach und nach Umstände herbeiführen , hindert und dadurch den Genuß entrückt ; man befindet sich gar wohl bei dieser Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiöses Gefühl , walten da so befriedigend ; in diesem Sinne haben wir , Gott sei Dank , schon so viel Gutes , recht genossen . Mit der Ehe der Herz . von Sagan , mit dem Graf Schulenburg , geht es so gut , als ich es immer gehofft ; er ging durch Dresden zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bei seinen Verwandten , besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau , der mir ihr Glück , daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert , aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt , verkündet . Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr , bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten . Ganz die Ihrige fände geborenev . Globig . Freitag den 9ten März Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento's Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind ! Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren MaxBriefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall derJulie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Thiersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurückkommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfterden beiden herrlichen Frauengrüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin . München am 10 April Abends um ½ 9 Uhr . Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet denVater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage . Bayreuth Sonntags den 15ten April 1820 . _________________________ Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vaterdiene Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter . Heidelberg , Pfingstmont 1820 . ..... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte ! München am 1 Juni . 1820 . Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmerv , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . Sonntag am 4 Juni München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort desVaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mannu seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren Brief Dresden den 3.ten Junis 1820 . Sie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien ,wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung derselben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etablirtbin , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wienerkongress ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich ihrer Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide amlieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände . Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ?Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude . Mittwoch . Teuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d. i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königinn3 . Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Weldenerwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahin . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleichesmit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; HerrPonto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die gulenOtto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christiander Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max. München am 27 Juni 20. Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt war . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist dieLochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte pianozu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. Max München am 27 Juni 1820 . Teuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir dienen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem gulenVater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimalrecht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja . ; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen NürnbergerKutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich . München am 8 Juli . 1820 . Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte dieLochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , BarthuHofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräuleinschaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr schon erzählen . Dresden den 11.ten Julius 1820 . Sie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die Sie trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen . H. von Herde r , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freibergseinen Wohnort hat , besuchte mich neulichseine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nachHeidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette Ende Bair. d. 20. Jul. 1820 Mein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . -Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine guteCarolinegethan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meineEmma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um dasGondelliedder anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . 21ten Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch anOtto . Grüß dieGailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren . Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den Jungenniethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du inHeidelbergbei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt inFantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ? Baireuth den 4 tenAug : 20 Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Endein Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisiewo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort . M. am 10ten Aug. 1820 . Teuerste Mutter ! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen , Dir Gehorsam zu sein , unternehme ich die Reise . Tausend Dank für den heutigen Brief . Carové ist schon längst fort ; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen . Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle , ihr Sorgsamen . Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen . Den Brief von derSchuckmann schicke ich also nach Heidelberg . Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf der Rückreise nach Baireut . ( Vielleicht ) Morgen also trete ich eine Reise an , die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird . Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen . Baader , u Schlichtegroll geben mir Empfehlungsschreiben an Weissenbach , dem bekannten Dichter ( aber Pseudo- ) mit nach Salzb . Die Hitze ist grenzenlos . Lebt wohl , all ihr Teuren , bald unser Wiedersehen. Lebe wohl , geliebter Vater ! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher Brief Nachricht von mir geben . Grüße u Dank an die herzlichen Schwestern , an Eman . u Otto . Gott segne euch ! In Eile . M. R. Dresden den 19.ten Oct. 1820 . Recht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben konnte , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem siefür Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde . Koppensreisen Morgen , und wünschen Sie noch zu sehen , lieber Max . Nicht wahr ? Sie finden wohl ein Stündchen , und suchen sie heute noch auf im Tidemanschen Hause . Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns . Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen . Ihr Heinrich Voß Geliebter Max ! Wie lange wollte ich Dir schreiben allein immer kamen Störungen dazwischen - und wie viel Vorwürfe machte ich mir schon darüber ! obwohl anders zu tun nicht in meiner Gewalt war . Doch ist es recht und schön , daß Du Dich dadurch nicht abhalten ließest uns Nachricht zu geben . Wir können dem Allmächtigen nicht genug für die Erhaltung Deiner Gesundheit danken , da dieser böse Winter überall seine Gifte ausgesät hat . Dazu das für die Brust gefährliche Klima Heidelbergs ! Bewahre Dir ja dieses große Gut so viel an Dir liegt , denn nur erst wenn man es entbehrt hat , weiß man es gehörig zu schätzen - nur um der Freiheit allein die sie unserer Tätigkeit für uns und Andere gewährt : - wie ohnmächtig ist der Mensch , ohne Gesundheit ! Der gute Vater litt viel in diesem Winter . Nicht daß er bettlägerig gewesen wäre , allein , eine fortwährende Anwandlung seines Lungenkrampfs im Monat. Dez. , und nach dem Neujahr Schwindel im Kopf , - Wir hatten keine Gewißheit von einem Tag zum anderen , dazu kam daß ihm die gehörige Heiterkeit zum Arbeiten fehlte , welches die Grundlage seiner ganzen Glückseligkeit ist . Meine Gefühle hierbei kannst Du Dir denken . Doch sind jetzt die beiden ängstlichsten Zustände vorüber - der Vater wieder ganz heiter , nur ein wenig Zahnweh zeigt sich oft - und ich rechne alles auf den wiederkehrenden Frühling und eine rechte Erholung durch Reise , die ich diesmal selber herbeiwünsche . Auch mich und die Schwestern packte es hier und da an ; allein wie gering waren diese Unannehmlichkeiten , gegen das Höchste und Liebste gerechnet , was wir besitzen , und gegen anderer Familien-Leiden . Als der Vater den Brief des ehrwürdigen Konsistorialrat Schwarz bekam , war ich außer mir vor Rührung und Freude , weil der treffliche Mann uns die schönsten Zeugnisse über Dich schrieb die je ein Seele ausgesprochen hat . Danke Ihm auch von mir für den herrlichen wohltuenden Brief , worin Er auch meiner zu gütig gedacht - dasselbe wiederholte mir auch neulich seine Freundin , Fr. v Ende die Dich so sehr liebt . Mein guter Max , da ich mich im Schreiben an Dich wegen des Papiers ein wenig beschränken muß , so gehe ich gleich zu den als Mutter mir obliegenden Gegenstand Deiner Bedürfnisse über . Wärest Du doch darüber in Deinen Briefen etwas weitläufiger und offener . Du weißt daß zu Ostern Luise Welden hierher kommt also natürlich ein dorthin gehender Wagen unsere Verbindung erleichtert . Überlege Dir von jetzt an , was Du vom Hause bedürftig sein könntest und sage es mir recht vertrauensvoll . Es mag sein was es will . Ich werde glücklich sein , Dir etwas besorgen zu können , und Du darfst ohne Auswahl und Ekel mir alles nennen . Es erleichtert Dir vielleicht dort eine Ausgabe und ist vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort . - - - Wie freue ich mich auf Deine Wanderungen in den Rheingegenden in den Ferien . General Krauseneck v. Baireuth - Mufflig - Jung - Thieriot besuche ja in Mainz . Der lieben Rosalie von Sternberg , danke für ihr Andenken - besuche auch den Minister von Reizenstein . Mit der lieben Welden steigt nur immer noch die Herzlichkeit . Gottes Segen über Dich - innig drücke ich Dich an die Brust . behalte lieb Deine Mutter . Caroline Herzliche Grüße von Odilie . Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mir das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde michtiefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto inMünchen nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere GrosmutternachBerlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen . Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ? Heidelberg am 7 Mai. 1821 . Beste Mutter ! Dein und der Emma Brief machte mir , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging , unendliche Freude . Unseren lieben Enzel suchte ich gleich auf , lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof . Nichts konnte ihn bewegen , einen Tag hier zu bleiben , selbst die Natur nicht , außer seiner eigenen . Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst . Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war : Ach ! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre . Was ihn bis jetzt abhielt , dem Vater noch einmal zu schreiben , war die kranke Mutter ( sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft . Jetzt geht es bedeutend besser . ) und ein Professor Peterson , den der Vater in Kreuznach besuchen wird , geliebt von der ganzen Voßischen Familie ; auch ich achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg , begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus . Die Gegend dort ist das wahre Paradies ; der Vater kennt ja Grimm dort , den Volksfreund u Märchenverfasser . Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlig geworden , aber er schmeckt doch gut . Du schreibst , daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet ; er hat ihm ja kürzlich geschrieben . Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig ; wer Veranlassung dazu gibt , dem gebührt es , diese Sitte mit zu machen ; jeder kann sich davon zurückhalten , außer wenn fremde Leute es darauf anlegen . Darin seid auch ihr ganz besorgt . Hierin bin ich , glaube ich , so weit mit mir ins Reine , wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe . Es ist aber schwerer , als man glaubt . Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so , daß jeder dem anderen höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf . Wie hat sich Miedel herausgebildet ? und Welden ? Doch bei Euch kann man das nicht so merken , als wenn man unter seines Gleichen ist ; dann ist es eine Aufgabe . Was das Geld anbetrifft , so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen ; ich kann zwar von Landfrieds borgen , aber ich tue es nicht gern . Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen ; auch bei Paulus . Hier ist ein Briefchen von Carové an Layriz , das Bild des Vaters betreffend . Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben , oder der Paulus . Beide verdienen es auf gleiche Weise . Der Vater , so hat es Voss ausgemacht , soll wegen vieler Ursachen , die besser mündlich zu sagen sind , durchaus in dem König von Portugal bei Guttmann logieren . Der Frau am Tore ist es schon gesagt , im Fall er früher , als dieser Brief euch trifft , ankäme . Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn ( von Stand ) hold . Danke der lieben Emma , daß sie so freundlich an mich gedacht hat , und Dir , beste Mutter , lege ich es ans Herz , daß erstens mir Odilie schreibt , daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll , dann kann manches vorbereitet werden , und überhaupt etwas Näheres der Reise . Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen ( es kostet 24 fl. ) ich muß diesen Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen . Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben . Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus . Gott gebe es , daß der Vater mir dieses erlaubt . Daß Otto in München so gerne ist , freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes , aber daHerder weggeht , kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein . Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben ; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen , wenn er da gelebt hätte . - Die Herzogin von Kurland kommt Morgen bestimmt . Voss u ich werden sie besuchen . - Nun lebt alle recht wohl . Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Grüße Du , Herrliche , meinen Vater . Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben , ihm für seine Liebe zu danken . Grüßt Emanuel u Otto ; und schreibt ja recht bald . Voss , Paulus u alle Freunde grüßen . Dem Rendanten werde ich nächstens schreiben . Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen , daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen . Hier wagt man nie einen Thibaut abzusetzen , wohl aber dort einen Bär . Nun lebt wohl . Ihr sehet , daß dies Blatt unbeschrieben bleibt . Die Zeit ist zu kurz . Es sollte ja bloß der Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein . Mit inniger Liebe Dein M. Geliebter Max ! Daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde , erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war , und wurde trostlos . Indessen was konnte ich anders tun , als geduldig mich in dieses Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tage verfließen würden , und Du endlich wenigstens unseren - guten Willen , Dir Freude zu machen , erfahren . Der so gute Kuchen wird wie eine verweste Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein ! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen . Der Vater verschiebt seine Reise - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut , da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja notwendig ist . Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohltätiges Bad . Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß , so reißt der Vater doch . Miedel war und ist noch hier ; ich finde ihn recht angenehm , verständig , und vernünftig . Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache . Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern . Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton . Er zeichnet fleißig und bildet da in Leib . so gute Gelegenheit ist , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört . Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge . Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden . Wie selig würde mich Dein Anblick machen ! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns . Segen über Dich ! Deine Mutter Caroline . Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei Heinrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn dieses ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommen Geliebter Max ! Lange habe ich Deiner nicht schriftlich gedacht , aber desto mehr denke ich so an Dich . Du bist so unendlich gut , daß ich kaum das Herz habe Dir oft meine elenden Briefe zu schicken . Ich denke immer der Emma ihre Briefe ersetzen bei Dir die meinigen hundertfach . Ich kann Dir leider heute nicht viel schreiben da der Vater darauf wartet . Doch das will ich Dir noch sagen . Daß der Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommt ; wenigstens wir redem ihm unaufhörlich zu . Lebe recht wohl und liebe Deine treue Schwester Odilie . Ich hatte vor einigen Tagen eine recht geschwollene Backe die mir ein Zahn verursachte welcher morgen herausgezogen wird . Jetzt bin ich nur noch mit Ohrenschmerzen behaftet . Diesmal , mein geliebter Max , habe ich nichts zu schreiben , alles was ich sagen könnte wird der Vater und die Mutter viel besser als ich es vermocht , ausgedrückt haben . Aber Gott will ich bitten daß er Dir eine frohere Stimmung die Du so verdienst , geben möchte . Dein Brief kostete mir viele Tränen . Könnte ich nur bei Dir sein und alles für Dich tun . Ein andermal schreibe ich länger , diesmal vergib und glaube an meine Liebe . Deineewig treueEmma . Beste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen keine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von diesem Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit . Baireuth den 15tenJuni 1821 . Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher machen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz anCarove . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline . Dresden den 19.ten Junis 1821 Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er unser gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen so unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus . Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende . Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Lufthiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort malte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das ihn umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Sonach wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft . Seine Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreiheiheiten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du doch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über sie wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max . Für Deine Liebe danke ich Dir sehr , mein Sohn , mich rührt es tief , daß Du so gut gegen mich gesinnt bist , und ich freue mich auf Dich , als meinen besten und treuesten Freund . Deine Heiterkeit ist mein innigster Wunsch und Du kannst sicher darauf rechnen , daß ich jedes Anliegen Deiner Seele innig mit Dir empfinde . Vertraue mir nur immer ganz . Gewis wirst Du mit dem Vater seine kleinen Reisen von H. aus teilen , ich wünsche daß Du die Rheingegenden siehst und den Aufenthalt dort recht dazu benutzt um die Natur zu genießen . Vielleicht erlaubt es der Vater , daß ich mit Einer von den Schwestern , oder wohl gar mit Beiden , ihn abhole , wenn ich auch nur auf Einen Tag in H. wäre . Dann würde ich mich auch vom Zustand Deiner Effekten am besten überzeugen können . Zeige ja nicht meinen Brief an Voss ich schreibe Dir immer so flüchtig und von so prosaischen Dingen , wie es der Augenblick fordert . Du weißt wie kostbar mir die Zeit ist , und ich halte mehr vom Handeln als vom Empfinden . Fritz Reiz . trägt mir Grüße an Dich auf . Alle unsere Freunde grüßen Dich . Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen , allein es ist Sonntag , und die Küche fordert ihr Recht . Wir essen heute einen Truthahn mit gedämpften Äpfeln . O könnte ich bald wieder für meinen Max backen und kochen . Sei recht glücklich mein liebster Sohn , gehe öfter nach Schwetzingen . Bald hörst Du wieder von mir . Deine treue Mutter Caroline . Grüße aber Vossens sehr von uns . Wie schön ist es daß die ehrwürdige Mutter so wohl ist . Mein geliebtes Odilichen Den ganzen Tag habe ich mich gefreut , Dir den Abend von Bamberg zu schreiben , damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst , und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst . Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben , geliebtes Kind , und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein ! Ich zweifle nicht daran , und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark . Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte . Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist . Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden , wenn etwas darin ist , das Du ihn nicht gern wissen lassen willst . Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen , aber mir sagst Du alles - Alles . Innig drücke ich Dich an mein Herz , Du liebe gute Tochter . Segen über mein liebes Kind , daß ihr der Zwang nicht zu schwer werde . Ich empfehle Dich Gott , Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere . Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupiert . Mittags aßen wir in Kloster Ebrach . und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster . So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken , eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei , Vergoldung , Gemälden , Orgeln Fußboden kannst Du Dir nicht denken , wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte . Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat , und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken , da sie sie für ihre Kleine notwendig braucht . vergiß es nicht . Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen , die sollst Du an Dich nehmen , und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommt . Jetzt , um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe , mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt , und wirst gut schlafen da Du vorige Nacht so gestört . Lebe wohl , Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen , grüße Falks recht sehr von mir , sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder , Grüße Herrenheine und Auguste sehr von Deiner treuen Mutter Baireuth den 14ten April 22 Geliebte Odilie Dein lieber Brief vom Mittwoch hat uns die größte Freude gemacht , und heute am Sonntag haben wir die Schnallen mit Deinen anderen Zeilen erhalten . Die Gewißheit daß Du mit Deiner Lage zufrieden bist , macht mich ganz glücklich , ob Du gleich , noch nicht die härtesten Proben erfahren hast . Aber ich bitte Dich ja immer recht offen gegen mich zu sein , denn eine Täuschung aus Liebe zu mir wäre nicht die Liebe und das Vertrauen , was ich von einem Kinde wünsche . Ich will mich mit Dir freuen und mit Dir leiden , wie es kommt , und was in meinen Kräften ist , zu Deiner Erleichterung tun . Den Vater ist es ganz zufrieden daß Du mit Bleistift schreibst , und ich sehe aus dieser Vorsorge Heyne's das er sich mehr um Dich bekümmert . Daß Du Dich auf die Maschine freust , ist mir lieb - gebe mir Gott daß sie meinem armem Kind nicht zu sehr drückt dafür bin ich unaussprechlich bange , und daß sie unter allen Maschinen die bequemste sein möge . Daß Du warmes Bier trinkst , wundert mich sehr , da es hier Deine Antipathie war , aber es ist mir schon recht , da es ein nährendes und stärkendes Getränk ist , möchte es dir ausLuisensTasse recht gut schmecken mein gutes Kind ! Täglich denke ich beim Frühstück an Dich . Sonst gehen die Tage ganz leidlich dahin . Noch machte ich täglich an jedem Morgen Ankunftsbesuche , und wurde von der Reizenstein , Dobeneks , Ottos , Enzels , Donauer , mit Grüßen an die liebe Odilie überladen . Außerdem machte ich Chemischen für Emma , kaufte ihr einen Strohhut , und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfällt , denn entweder soll sie der Vater mit nach Dresden nehmen , oder sie besucht Dich mein Odelchen oder sie kann nach Konradsreuth . Die Großmutter kann alle Tage kommen , und ich will auch des wegen von Grund aus , Ordnung machen . es ist noch unbestimmt wie lange sie hier bleibt , ich wollte der Vater reiste früher ab , um ganz ungeniert zu sein . Seit 3 Tagen ist hier eine Sommerhitze , und ich war gestern mit Fr. Stein , Helene , und Emma bei der Rollwenzel . Wie die nach Dir fragte , kannst Du Dir denken . Hast du mit deiner Stubenbewohnerin , oder vielleicht 4 Mädchen zusammen , da je nur ein Vorhang die 2 Zimmer trennt , noch kein Klavier gemietet . Tue es doch , liebes Kind . Gaze , Pastellkästchen und Wolle , erhältst Du das Nächstemal , was arbeitest Du denn ? Schreibe allemal Montags , oder Freitags Fräulein Ritter sagt , das wäre die schnellste Post . Hast Du noch nichts von einer Reisegesellschaft nach der Schweiz gehört für die Großmutter . Könnte sie nicht mit der Schweizer : Familie die bei Heine ist , zurückreisen ? Erkundige Dich doch ja , ihnen wäre es auch vielleicht lieb . Am 22 oder 24ten April könnte die Gr. Mutter in Würzburg sein . Mit des Vaters Gesundheit geht es jetzt besser , da er viel Wasser zwischen dem neuen Wein trinkt , und sich oft den Hinterkopf mit kaltem Wasser wäscht . Wie danke ich Gott dafür . Heute Abend wird Minna von Barnhelm gegeben im Anker , der Vater freut sich sehr . Agnes Giech ist sehr krank . Morgen kommt die Gräfin . Wieder ein herrliches junges Mädchen Sophie von Reizenstein aus Nehmersdorf ist am Scharlachfieber gestorben . Auch die Kriegsrätin Rothköppel . Grüße alle in Deinem Hause und schreibe bald wieder . Lebe wohl mein Leben . Innig drücke ich Dich an die Brust . Dank für die Schnallen . Deine treuste Mutter Caroline B. Donnerstag . Den 25ten April 22. Geliebte Odilie Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und Vieles ist unterdessen vorgefallen . Dein letzter Brief ist sehr beruhigend für mich . Die Großmutter war gerade da , sie nahm so einigen Anteil an den guten Nachrichten , die Du uns gabst , und schrieb Dir . Möchte ihr Geschenk Dir recht viel Vergnügen gemacht haben . Emma es halber Friedr. D'or wurde für 4 fl.50 Xer angenommen , und ich bezahlte damit ihren Strohhut , den ich hier bei Baierlein gekauft ; meine Meinung war , daß Du auch das Deine zum Teil an den Perkalhut wenden möchtest , den Du Dir gewünscht . Ich überlasse mich nun ganz dem Glauben daß Dir wirklich so wohl ist , als Du es sagst , und daß Dir der körperliche Zwang nicht zu hart dünkt , und Du Dich nicht etwa heimlich grämst , und aus alles das Gute , mir zu unserer Beruhigung sagst . O meine gute Odilie sei ja ganz offen gegen uns , und verheimliche auch nicht den kleinsten Schmerz gegen Deine Eltern . Dies wäre wie falsche Schonung , die später uns nur um so unglücklicher machen würde . Diese Offenheit von Dir als etwas Heiliges und sehr Wichtiges betrachtend , glaube ich Deinen Worten . - Die Versicherung , daß Dein Übel nicht so bedeutend sei , und selbst Herrheine es etwas gebessert finde ist für mich außerordentlich erfreulich . Möchte meine Furcht ungegründet sein , und Du geliebtes Kind , nicht lange Dich dem harten Zwang unterwerfen müssen . Daß Du bei Professor fröhlich singst , entzückt mich ganz . So hat doch der redliche treffliche Mann unsere damalige Übereinkunft im Herzen behalten ! und daß Du meine Seele es gern und mit Neigung tust ist , wie Du denken kannst , alles was ich wünsche . O wie schön wäre es , wenn dein natürlich schönes Organ wieder ins Leben träte . Es kann nicht fehlen , daß bei Deinem seltenen guten Gehör , Du nicht einmal darin der Menschen Freude werden solltest . Und o welch ein Glück ist es , durch eine so himmlische Gabe , als die des Gesanges fremde Herzen zu rühren und zu entzücken ! Ein Jeder der solches besitzt sollte seinem Gott kniend dafür danken . Grüße den trefflichen Mann von Vater und mir aufs Innigste . Nun will ich Dir ein wenig erzählen wie es mit der Großmutter war . Ich glaube ich schrieb Dir schon , daß ich jetzt nur für Emma arbeite . Bald werden ihre Kragen Kleider , Schnürleib , Unterröcke in so guter Ordnung sein , als das Deinige , meine Seele - indem ich nun so recht emsig daran saß ließ mir eines Morgens sagen " Heute Abend werden die Gr. Mutter mit Emilie Seebeck kommen . Weg war nun alle Näherei - ich richtete eilends die kleine Schlafstube ein , die so geschmackvoll und hübsch wurde als man sich nur ein Gaststübchen denken kann , und besorgte für den Abend ein gutes erquickendes Abendbrot . Alles war fertig . Wir warteten lange , endlich schicke ich Marie zur Segel , und lasse fragen ob sie noch nicht angekommen . Und in demselben Augenblicke fuhr die Gr. M. in die Sonne ein . Stieg nicht bei uns ab . Nun eilte ich zu ihr - aber sie wollte durchaus an dem Abend nicht mehr ausgehen , und machte überhaupt ihr ganzes logieren bei uns , zweifelhaft . Ich ließ nun Emma und den Vater allein essen , und blieb bei ihr bis nach 10 Uhr . Sie war sehr gut , unsere Gespräche waren herzangreifend und rührend . Mich jammerte es daß sie so allein bleiben mußte , und ich gelobte mir , ihr die größte Liebe zu beweisen . Am anderen Morgen kam sie zu uns , nun kostete es eine große Überredung bis sie ganz bei uns blieb , sie erwartete erst den Vater zu Tische der im Garten arbeitete ich fühlte es wohl ihr war bange , es möchte dem Vater lästig sein , endlich bat ich diesen doch ganz besonders in sie zu dringen , und nun endlich gab sie nach , und Abends um 6 Uhr holten wir ihre Sachen . Beständig waren wir nun beisammen . Sie blieb 3 Tage bei uns . Du fehltest mir recht , indessen ging es doch - ich machte absichtlich nur zweierlei Essen wegen des Vaters , und ihretwegen die ja keine Umstände verlangt . Sie ist so vernünftig und ich habe sie lieber gewonnen als je . Das Gefühl ihr Freude zu machen , beseelte mich allein . Sie kam in die Küche und sah mir zu , und nahm so herzlichen Anteil an mir wie die liebste mir zugetane Freundin . Sie wäre über Würzburg gereist um Dich zu sehen allein ein junger Reisegefährte der zufällig den Vater zu sehen , an dem Tage ihrer Ankunft , zu uns kam , bestimmte sie über Stuttgart zu gehen . Aber sie will Dich der Frau von Hofnaas empfehlen , und Du kannst Dich nächstens auf eine Einladung , daher , gefaßt machen . Wäre nur nicht in den Tagen , Agnes Giech gestorben ! Am Sonnabend um 9 3/4 tel Uhr ist die Herrliche zu Gott gegangen . Weldens trauern mit , wie Geschwister . Die Stein und Schönburg leiden unendlich . Gestern war ich bei der Gr. Giech - ihre Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sind rührend und erbaulich . Mit Emilie Kapp wird_es auch wohl , bald so sein ! Am Dienstag bat ich Fräulein Ritter und Weldens , wir waren allein , und alle herzlich froh . Helenekam auch und sie mitLuise undFannyhalfen bedienen und Tassen ausspülen . Man fragte sehr mit besorgter Liebe nach Dir Du gutes Kind ! Der Vater ist recht wohl - und heiter - Du darfst niemals fürchten daß er böse auf Dich ist - er sieht jetzt Deine Kur für ein wahres Glück an . Wenn nun die Regenkatastrophe die er lange prophezeit hat vorüber sein wird , reiset er gewiß , denn seine Wohnung in Dresden ist gemietet . So eben erhalten wir Deinen Brief . Dank liebe Odilie schreibe nur gleich wenn Du diesen durch Carl Welden erhältst was Herrheine macht . Gott wie ängstiget mich seine Krankheit ! Wie ein Wetterschlag fuhr es mir durch alle Glieder - und daß der böse Mann ihm einen kränkenden Brief schreiben konnte , ist entsetzlich . Man sollte doch nichts sagen , und alles seinen Gang gehen lassen . Aber da ich von der guten Auguste beauftragt wurde , der Hirschberg Betragen an Jemand aus der Familie zu melden , und Barners mir rieten an Frau von Mann zu schreiben , so mußte ich es ja wohl tun . Gott gebe daß der brave gute Mann sich schon jetzt bessert . Grüße Ihn doch vom Vater - Weldens - und mir , auf das Herzlichste . Möchte Er bald - bald wieder ganz genesen ! Schreibe ja sogleich wie Er sich befindet und gib auch Antwort wegen des kleinen Hofmann , seine Mutter will ihn immer holen . Das kleine Zeichen Etui gib anEdmund Falknebst vielen Grüßen und Küssen auch an seine Mutter . Das Übrige ist für Dich , ein kleiner Spaß . Sage mir ob du ein Kleid möchtest , ich habe mir einen solchen Mantel gekauft als das feine Pröbchen und eine Betdecke , und Hauskleid wie das grobe Pröbchen . Ich möchte Dir gern ein Kleid machen , aber ich denke es sitzt dir Nichtwenn Sonnabends den 4ten Mai 1822 . Meine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herrheine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herrheine es Dir empfohlen hat , . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfenich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herrheine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du HerrnMenna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon HerrMenna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrenheine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt . Baireut , Dienstag den 21tenMai . Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue Emma Konradsreuth d. 8. Juni . 1822 . Seit gestern Mittag , meine geliebte Mutter , bin ich hier . Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist ; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warst , wenn nur andere Dich zerstreuten ! Unsere Reise ging recht gut . Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit , und sprach nur wenn ich anfing ; er betrug sich sehr anständig . Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein , es ging mit Flügelschnelle hierher , trotz 11/2 Stunden Aufenthaltes unterwegs , in jeder der drei Hauptörter ein wenig , waren wir um 1/212 Uhr hier . Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich , und die herrliche Tinette aber Erwartung gut gegen mich . Beide sagen Du zu mir , und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd , das macht mich noch heimischer . Der guten Odilie will ich von hier aus schreiben . Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen ; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen . Morgen fährt die Reizenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg . Ich bin recht neugierig auf die Schubart , obgleich die Erzählungen der Reizenstein mir keine Freude dazu geben . Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interessanten Umgang entfernt . Ich schreibe recht zerstreut , gute Mutter , aber die beiden Kinder sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm , und doch möchte ich Dir Nachricht von mir geben , und Dir sagen daß ich immer an Dich denke . Heute mußte ich Deine Heiratsgeschichte erzählen . Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir . Am Montag schreibe ich ihnen , ich muß erst in Hohenberg gewesen sein , sonst ist mir der Brief zu uninteressant . Hakens grüße auch herzlich , ich mußte viel von ihr erzählen ; Tinette urteilt recht richtig über sie und die Stein . Schreibe mir ja bald , beste Mutter , damit ich weiß wie es Dir geht , und vergib meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief . In Münchberg nahm mich die gute Dekanin recht freundlich auf , aber ich blieb nur eine halbe Stunde da . Lebe recht wohl , meine geliebte Mutter . Gott erhalte Dich gesund ! Deine treue Emma . Viele Grüße an Emanuel und Otto Bair. den 20tenJuni 22 . Geliebte Odilie ! Wie viel Freude hat mir Dein Geschenk und Dein liebender Brief gemacht ! Also hast Du doch an meinen Geburtstag gedacht Du gutes Herzenskind , und mir in einer so künstlichen Arbeit und so kostbar mit Silber geschmückt , Dein Andenken bewiesen . Herzlichen Dank , Du Liebe , denn es tut Einem doch so wohl , solche Zeichen der Liebe zu sehen . Ich war den Tag ganz allein - es war mir lieb - aber im Ganzen war es doch hart für mich . Der geliebte Vater kam an dem Abend wo ich Dir schrieb und alles war recht schön . Er war zufrieden . In Dresden ist er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnt worden , und ich fühle es recht sehr , daß ihm wenig genügt . Doch war er noch immer mit dem Essen zufrieden , und was kann ich mehr verlangen ? Die Welden ist sehr freundschaftlich gegen ihn , nur Schade ist es wenn sie verreisen da wird eine große Lücke sein . Wenn doch nur der Vater unterdessen nach Würzburg reiste . Ich möchte gern gleich zu Dir , aber der Vater scheint es noch übel zu nehmen , wenn ich schon an die Abreise denke . Darum beruhige Dich mein Kind , in dem Gedanken , daß der Vater befriedigt wird . Wie beruhigend sind nicht die Nachrichten von Deiner Gesundheit . Möge Gott Dich und uns belohnen mit dem glücklichsten Erfolge Deiner Kur . Lebe wohl Du Geliebte . Bald mehr von deiner Mutter . Nimmst du keine Sandbäder ? Schreibe mir_es doch . Das Geld an Heine schicke ich bald . Baireuth den 20tenJuli 22. Geliebte Odilie ! Ob du gleich einen lebendigen Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in der lieben Fanny erhaltest , so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben . Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein . Ich kenne aber Deine Bedürfnisse zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig ist aber ich hoffe , daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst . Fanny soll Dich examinieren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist , wenn ich darin etwas tun soll - ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir notwendig ist , aber ich mag nichts Überflüssiges tun . Sei ja recht offen . Da man hier keine besonderen Teebretter hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste - und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen . Fanny will Dir wählen und handeln helfen , sie ist so gut als klug . Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll - aber ich bin selig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke . Du erhältst wieder 1 Pfund Kaffee und ½ Zucker . Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke Portion zu nehmen . Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung , höchstens mit Deiner Stubennachbarin genießest , und nicht immer davon traktierst , sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck . Mit 1 Pfund kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst , Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nur etwas überhalb des kleinen Becherchen voll zu nehmen , das Du hast . Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm . Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen repariert sich auch viel abgebrochen , da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird . Kürzlich war eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier die dem Vaterbei seinem Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen gemacht haben . Sie hatten ein junges Mädchen " Hartmann " bei sich die von Dir so viel Gutes , durch Vossens gehört hatte , sie logierten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sonntag Abend dort mit ihnen sehr froh , zu . Das junge Mädchen heißt Mariette . Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt , nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt - daß sie es nur merken . Wie gern wird dieses Geld gezahlt , da es so großen Lohn erkauft , Deine Gesundheit , und Dein gerader Wuchs . Ich habe Fanny gebeten HerrnHeinerecht genau zu fragen , wie lange Du noch dort bleiben mußt . Jetzt kann er das schon wissen , aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen , denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht , so muss es auch vollendet werden . Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben , wenn Du länger als den Oktober dort bleiben müßtest , und im Fall Du Zurücksein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast . Du weißt der Vater ist veränderlich - heute wachte er einmal streng über Dich , daß Du nichts dem Körper schädliches tun und arbeiten dürftest . Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten . Zu wie vielen Spannungen unter uns , könnte das Anlaß geben ! Bedenke das wohl , als vernünftiges Wesen , und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft , ehe Du dazu reif bist . Ist es wahr , daß Du gesund und glücklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht , am wenigsten wegen des Geldes , denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe , ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen ! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache . Nun meine Odilie ! Lasse Dir alles recht wohl schmecken und behagen , was Du bekommst , und schreibe es uns bald , und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes " erschrecklich viel oder schön " in Deinen Briefen lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen . Lebe wohl , geliebtes teures Kind ! Deine treuste Mutterliebes Odelchen Du mußt ja zu Frau von Welden am anderen Morgen gehen , und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken . Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf . Schütte den Kaffee behutsam aus der Blase , in deine Büchse . Würzburg den 29ten Julie . 1822 Geliebte Mutter ! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen , die Du schon wieder geschickt . Du schickst mir mehr , als ich bedarf . Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge ; das tut mir so leid . Die Emma schrieb mir , daß Du gute Mutter , Dich am Fuß gestoßen hast . Ach Gott , wie dauerst Du mich . Wenn ich Dich doch pflegen könnte ; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen , daß Du gar_nicht aufzustehn brauchtest . Du hast gewiß rechte Schmerzen . Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen . Liebe gute Mutter , sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist ; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe . Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit , denn ich muß mich immer so eilen , da ich nur kurze Zeit auf sein darf . Dann habe ich so viele Gedanken in mir , daß ich oft manches geschrieben glaube , was ich noch im Kopfe habe . Ich kann jetzt gar_nicht froh sein , wenn ich mir denke , daß Eins von Euch böse auf mich ist . Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt . Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe , allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe . Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut . Sie kam am Morgen , wo wir noch lagen , herein . Ich warf Alles von mir , und konnte mich kaum fassen vor Freude . Sie ist so groß geworden , daß sie mir ganz anders vorkam . Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug . Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen anderen Menschen . Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen , daß sie ganz elend aussah ; doch gestern , wo ich wieder dort war , sah sie wieder so schön wie sonst aus . Sie fragte mich wenig aus , da ihr wahrscheinlich Hr . Heine schon Alles gesagt hat . Mir kommt es jetzt wie ein schöner Traum vor , daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Mute . Wir waren so froh zusammen . Der guten lieben Sübse , sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen . Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt . Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann . Gestern bin ich damit herumstolziert . Bald sollen auch Produkte meiner Kunst zu Euch gelangen . In meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben , daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegroll und seine Frau bei mir waren . Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir . Ich mußte so weinen , wenn ich sie ansah . Es wird zu spät zum Mehrschreiben . Lebt recht wohl , meine geliebten Älteren , werde bald wieder ganz gesund , gutes Mütterchen . Gott erhalte Euch alle . Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise Welden Bair. den 18tenSept . 1822 . Geliebte Odilie ! Gewis hast Du die Sachen erhalten die ich dem R. R. Hecht mitgegeben habe . Gestern hoffte ich schon auf einen Brief wenn Du nur nicht krank bist . Doch ich denke morgen wird ein Brief von Dir kommen , und bitte Gott daß er mir gute Nachrichten von Dir bringe . Ich schrieb Dir doch im vorletzten Briefe , der Vater denke wirklich an eine Reise zu Dir - und das ist nun gewiß ! - Er will am Sonntag Abend mit Emma bei Dir sein ! Gewis bist Du außer Dir vor Freude , wenn Du dies liest aber mäßige Dich , damit nicht Unruhe und Bewegung Dir schade . Wird es , nun möglich sein , daß der Vater ein Zimmer auf derselben Seite nach dem Garten zu , erhalte wo Du wohnst sei es in derselben Etage oder eine Treppe höher ? Denn Du weißt liebe Odilie wieviel eine schöne Aussicht zu seinem Glücke beiträgt . Empfiehl mich an Auguste und Herrn Heine , und frage sie ganz offenherzig darum und ob es im Geringsten nicht geniert . Emma kann bei Dir sein , wenn sie auch nur ein Canapee zum schlafen hat . Der Vater wird zwar oft eingeladen werden , allein im Notfall will er an Herrenheinis Tisch essen wie ich es tat . Nur soll ihm in keinem Fall entgegen gefahren werden , weil er es durchaus nicht leiden kann , also bleibe ja ganz ruhig in Deiner Zelle , wenn man Dir auch zureden möchte , es zu tun , Du kennst ja wie viel bei dem Vater auf Kleinigkeiten ankommt . Sorge nur daß Bier für ihn da ist , versteht sich auf seine Kosten . Ich lege hier einige Briefe an fröhlich und den Med. R. Durouf bei , die so freundlich gegen mich waren , damit der Vater gleich freundlichen Empfang findet . Wenn doch die gute Liebens würdige Frau von Durouf von ihrer Reise zurückgekehrt wäre , damit der Vater sie auch kennen lernte . sie hat die ersten Bekanntschaften . Indem ich den Vater zu Dir reisen sehe bin ich unendlich beruhigt . Weldens sind seit Sonntag zurück , und die gute Welden glaubt daß Deine Maschine Dich sehr genieren müsse es schiene als wenn die Armstützen zu hoch wären . Du tust Dir doch nicht zu viel Gewalt an , meine Herzens Tochter ? Und muß es denn so sein ? Bist Du auch nicht zu bescheiden und erträgst aus Güte mehr Zwang , als nötig ? O sage es mir ja . schreibe mir gleich . ich bin sehr bekümmert um Dich . Überhaupt antworte sogleich , wenn Du auch glaubst der Vater könne schon von hier abgereist sein . Er will für den Sonnabend früh um 3 Uhr den Wagen bestellen . Wie freue ich mich um Deinetwillen ! Der Vater war seither immer etwas ängstlich wegen seiner Gesundheit . Aber nachdem er sich Bitterwasser verschrieben ist er wohler und heiterer . Er hat den 3ten Band des Kometen beendet , und will eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten . Er sann lange auf eine Erholung , bis er sie zu meiner großen Freude in der Reise zu Dir fand . Sind die guten Falks nicht noch in Würzburg ? Welch ein großer Zusatz wäre das , zu des Vaters Glückseligkeit . Adieu Adieu , lebe wohl meine liebe herrliche Odilie , der Brief muß auf die Post . Deine treue Mutter Sollte aber am Mittwoch , Donnerstag oder Freitag , schlecht Wetter einfallen , dann ist es nichts , also freue Dichnoch nicht allzusehr . Heute , am Dienstag ist_es es himmlisch hier . Die Briefe schickealso nicht ab , wenn es nicht am Freitag noch so schön ist . Freitag den 20 Sept . Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Heleneund , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter Caroline B. Sonntags den 28tenSept . 1822 . Geliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter Caroline Baireuth , Freitags d Oct : 22. Geliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Freitags - Bair. d. 20tenDec : 22. Geliebte Odilie ! Gestern bekamen wirDeinen undHerrn Heine's Brief . Liebes Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst . Ich antwortete aus Zeitmangel , und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte , noch nicht darauf , denn während so großer Kälte , als seit 6 Tagen in Bair . ist , möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen . Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet , am 7 oder 28 , hier wegzufahren . Ein sonderbarer Zufall ist es , daß derselbe Kutscher , Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst Nachwürzburg fuhr , am 6 tenJanuar eine hiesige Dame , nach Frankfurt fährt , deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt , und daß er mir den Vorschlag tat , Dich mit ihr von W. kommen zu lassen . Er würde am 12ten od. 14tenJanuar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats - ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände . wir haben uns indessen zu nichts verstanden , bis ich sie kenne , und Deine Meinung weiß . Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen , und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten , was eine ganz fremde Person doch nicht tun darf und kann . sage mir recht aufrichtig mein teures Leben , was Du denkst . Dein Kämmerchen ist jetzt fertig , und der Vater sehr davon zufrieden . Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abgerückt werden kann . Es bekommt Rollen , damit es leicht zu schieben ist . Alsdann kommt eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stühle , und ein Tischchen herein . Emma soll unterdessen darin schlafen , undWeldens nächstens Tee darin mit ihr trinken . Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen , der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke , sondern ist so hoch wie die Türen , und wird weiß angestrichen meine Stubentür wird immer offen sein , wen wir allein sind . Dresden d. 25 . Dec 1822 . Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken zurückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits be- halte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jenen Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden . Schelfer in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Reckedie Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen- Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herrheine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung . Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird . Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin HenrietteEnde . P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß . Bair den 2 tenJan . 23 Donnerstags . Geliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrenheine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8 tenJanuar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer Alster Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herrheine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9 tenJanuar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Krepp kleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treu Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Sonntags den 5ten Jan : 1823 Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Augustemuß es den Manipuleurs sagen . Bair. den 7 tenJan : 1823 Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herrheine in Verbindung ist . Herrheine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herrheine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herrheine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter . Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrenheine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund ! Bair. den 9 tenJan. 1823 . Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herrheine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrenheine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs . Sonntag den 11tenJan : 23. Geliebte Odilie Heute früh brachte mir der Kutscher BergemannDeinen Brief und den Rahmen . Gestern und vorgestern Abend horchte ich auf jedes Rollen eines Wagens denn ich glaubte doch noch , Du müßtest kommen . Ich machte Dein Bett , woran Rollen sind , wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen läßt . Tee und Alles war für Dich in Bereitschaft , und Dir zu Ehren Alles aufgeräumt . Jetzt zweifle ich , daß Du auch mit dem Giechischen Wagen kommst , wenn Herrheine es immer verschiebt Deine Maschinen zu berichtigen . Die Absicht meines heutigen Schreibens ist nun , Dir zu sagen , daß Du im Falle nicht Alles so ordentlich und pünktlich gemacht ist , als es sich gehört , Du meiner Wünsche wegen nicht etwa Etwas unvollendet lassen sollest was zu Deinem Heile und Bedürfnissen dient . Also mein Engel , trotz dem daß ich dem Kutscher gesagt habe , nun müßtest Du kommen - Du Dich ganz allein danach richtest , ob Deine große Maschine überzogen und nach Deinem jetzigen Zustand geändert ist . ob Du die kleine Maschine ebenfalls hast , nebst den Pressen die Du brauchst , und was weiter noch nötig ist . Dann mein liebes Kind komme - wo nicht bleibe noch - Gott wird schon weiter helfen , und wir gewiß eine andere günstige Gelegenheit finden . Schreibe mir nur immer recht aufrichtig ob Heine Deinen längeren Aufenthalt wegen Deiner Heilung noch notwendig ist , dann wollen wir ja gerne gerne alles tun und opfern . Solltest Du noch bleiben , so sei nur recht heiter und froh bei dem Carolinnenfest - und überhaupt daß Du den Freischütz siehst und Dir Vergnügen machst freut uns alle sehr . Jetzt lebe wohl mein Leben ! B. Mittwoch den 15ten Januar Gestern schon meine beste Odilie , habe ich Herrenheine das Jawort gegeben , daß Du noch bleiben kannst . Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sonntag schon geschrieben hatte , und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst . Armes , teures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden . Warum hat Herrheine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten Gründen , seinen Willen Dich dazubehalten angegeben ? Es wäre viel Verdruß erspart worden . Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Arzu seinem Fest dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre . Er nennt Dich die Krone der Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag , den höheren Behörden vorstellen will . Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig . Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch Bergemann , mir dieses geantwortet . Allein wenn man nichts als bloße Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann und man weiß , wenn Herrheine will , in wie kurzer Zeit , in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann , ist es da nicht empörend wenn da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen , der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken ? Gewis wirst Du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche . Nun sehe ich ein , warum Du ein weißes Kleid haben mußt , und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe , Dir Batistmusselin zu kaufen , und Dir wie die gute Auguste früher gewollt , beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist , und will daher auch , daß Du von ihm , Dir ein Schnürleib machen lässt . Wenn es noch so viel kostet . Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die National bairischen Farben kleiden werden , so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band . Was Dir sonst noch fehlt , kaufe Dir . Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube mir , daß nur die Idee Deiner Glückseligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückkehr getan . Ich bin aber so zufrieden , so glücklich wenn Du es bist , daß Du keinen Gedanken der Wehmut aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Teil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessieren kann . Das Anerbieten Herrenheines Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden . Wir wollen darum nicht sorgen . Eben so wenig fällt es mir ein , daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrenheine angesehen werden sollst , wie eine Stelle seines Briefs andeutet . Nein sein Edelmut soll nicht von uns mißbraucht werden , was tut 1 Monat mehr oder weniger , bei so vielen ? Die gute Gräfin Giechschrieb heute ihrer Tochter daß der KutscherDich bereit , aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen , die Tochter solle es mir sagen . Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre , Dich noch recht empfehlen , weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte . So nimmt alles Anteil an dir ! Indessen ist es gut , wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind , und dann gibt es doch gewiß keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste , Du zu uns zurückehren sollst . Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame Einpackung . Denke Dir , Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von Reizenstein in Nürnberg , der nicht reich aber brav ist . Gestern vertraute sie es mir . Die Lochner hat die Heirat gemacht , die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird . Hier ist es aber noch Geheimnis . Lebe wohl teurer Herzens Engel . Ewig Dich Deine über alles liebende Mutter Sonntag den 19ten J : Geliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herrheine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter Caroline Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrenheine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herrheine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwas Dresden d. 18 .ten Jun. 1823 . Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai vonCuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen Hende Liebe Schwester ! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen ! - dem ist aber nicht so . - Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu , und da weißt Du ja selbst , wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte , daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genötigt war ; - auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen , was ich während der Ferien erlebte antworten , um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir unterhalten zu können . Ich hoffe , Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten lassen . - ich habe mich freilich jetzt hingesetzt , um Dir deutlich zu sagen , wie mir bei Richter's zu Mute war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt , wie im schönen Traume fast , - aber wenn ich bedenke , wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll , wie ich es fühle - da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten , die ich Dir , wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht , zu Weihnachten zu geben hoffe . - Nur so viel sei Dir gesagt , daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eigenes Kind behandelt ; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt , und daß , was mich am meisten freut , es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich , ich weiß nicht wodurch zu gewinnen , daß er mich höchst ungern mich gehen sah , ja fast sich an mich gewöhnt hatte . - Ich wollte , Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich , wie würdest Du sie lieben . Es kam mir freilich sehr zu Statten , daß man eine Art Vorurteil gegen mich hatte , ehe ich kam ; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen , eleganten , höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt , der eine halbe Stunde brauchte , um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegenteil fand . - Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt , wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können , und konnten es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen , wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw.. . Was die gute Emma betrifft , die Du so hehr und groß zu nennen beliebst , liebe Minona , so hast Du in gewissem ziemlich wohl recht , wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit , die vom Schein nicht eine Idee einmal hat , und sich willig und gern jedem unterordnet , was glänzen und gleißen will , - gepaart , wenn Du das unter hehr und groß nennst ; - dann hast Du allerdings Recht ; - Du siehst aber eben so wohl ein , daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast ; ja recht gut neben ihr bestehen kannst . - Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogener und fast zu bescheiden , indem sie ihrer älteren Schwester , ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte , zu sehr den Vorzug lässt und ohne sie verlegen u ängstlich fühlte , so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß , wenn man ihre herrliche Natur , ihr ganz Resignieren auf jeden Vorzug , hervorgegangen aus der höchsten Demut , zu bemerken im Stande ist . - Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe . - Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen , wenn Du ihn im Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest ; - wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne , aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese , so das Höchste , das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist , umfaßt , aber wie das Kleinste , was des Menschen physisches Sein betrifft ; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht ; - wie all sein Tun nur die reinste Menschenliebe atmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt . - mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin . - Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort , daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte ; - das Fichtelgebirge , an dessen Fuß es liegt , ist fast noch erhabener als die sächsische Schweiz ; - die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig . Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt , deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat . - Merkwürdig ist , daß mein bisschen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte , anderswo noch nicht ; - ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht . - Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich . - Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen , werde auch gar nicht hingehen - Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden . - Erinnere doch die Mutter daran , daß sie mir meinen braunen Flausrock schicke ; ich habe ihn sehr nötig und er hängt bei Euch doch umsonst . Schreibe ja bald , wie es mit der Mutter gehe . Deinem Dich liebenden Bruder Richard Liebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emma ; - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard Spaziere Leipzig den 29tenOctbr 1823 . Großes Joachimsthal in d Hainstraße 2 Treppen hoch . - Darmstadt den 22 Mai 1824 Es ist wahr , meine verehrte Freundin ! daß Ihr langes Schweigen mich betrübte , aber ich habe in der Gewohnheit das was mir Trauriges wiederfährt , mehr mir selbst , meiner eigenen Verschuldung zuzuschreiben , als fremder , und leide dadurch freilich doppelt ; doch versichere ich Sie , daßIhre liebreichen Zeilen , die mich wieder so recht in Ihre schöne Seele sehen lassen , mich jetzt nicht nur vollkommen entschädigen , sondern wahrhaft beglücken . Von Ihnen so geliebt und zu sich erhoben zu werden ist mir erfreulicher als die Liebe eines Mannes nach meinem Herzen mir sein könnte , weil diese vielleicht nicht so rein erhaben wäre , und könnte ich Ihnen so viel sein , als eine gute Frau ihrem Manne sein kann , so wäre ich gewiß das glücklichste Wesen auf der Erde .- Eine große Freude wird es mir sein , vielleicht etwas für Ihre Geliebten tun zu können . Die liebenswürdige Frau Weber bittet vereint mit mir , Sie möchten doch Ihren lieben Mann bereden , wenigstens auf die Art , wie ich es an ihn selber schrieb ,Wohnung bei ihr zu nehmen , und doch ja , in jedem Fall , unsere liebe Tochter anzuvertrauen , der wir den Aufenthalt hier so angenehm zu machen werden suchen , als es in unseren Kräften steht . Sagen Sie ihr , daß wenn Liebe sie anziehen kann , sie solcher von mir schon jetzt versichert sein könne . Leben Sie glücklich ! und lassen Sie Ihren Geist über meiner Ihnen geweihten Seele schweben Ihre Therese Mayer gebe . Lux Baireuth , Freitag den 4 tenJuni 1824 . Kaum sind Sie fort , guter lieber Richard , setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach , und nicht bloß als Umschlag des Häringschen , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran , Ihnen heute zu schreiben , um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag kann der Brief bei Ihnen sein . Ich kann den Kutscher kaum erwarten , der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll ; das mir sagt , wie Sie bis Hof gekommen . Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb ; am Morgen kam Herings Brief - und einer von Minona an die Mutter . Der Tante geht es Gottlob etwas besser , obgleich noch nicht gut . Die Mutter erbrach den Brief von Hering , weil sie glaubte , etwas über die Tante darin zu finden . Sie vergeben das sehen ! Aber welch ein ärgerlicher Zufall , daß Sie , lieber Richard , um die Freude gebracht werden , ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig haben , jetzt tut mir Ihre Abreise noch einmal so leid . Ich kann nicht mehr sagen , als Hering selber : es hat so sein sollen . Wenn er kommt , kriegt er etwas für Sie , aber nicht mehr als wir haben , das ist beinahe nichts . Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und Otto einen schönen Spaziergang , nach der saß . Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns , wo Sie wohl jetzt sein möchten . Ich freue mich immer , wenn ich daran denke , daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann , ich möchte immer etwas für Sie zu tun haben . Ihre Grüße bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie , die mich über alles ausfrug . So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können , so wenig kann ich mir heute Ihr Hiergewesensein vorstellen , das mir wie ein Traum erscheint , und Ihr Gesicht , das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Teilen zusammen sucht , es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so , von denen ich nur einen dunklen Umriß aber keine bestimmte Form habe . Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten , und als hätten wir unsere Zeit besser verwenden und uns mehr aussprechen können . So ist_es allemal , wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie besser zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit , später jene , und am Grabe unser ganzes Leben , das uns so viel hätte geben können , hätten wir_es verstanden . Sein Sie nur recht froh bester Richard . Gott gebe , daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird , schreiben Sie mir ja , wenn und was Pilgrim Ihnen antwortet . Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offenen Blüten da , über die sich der Vater sehr freut . In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen , ein Professor Grohmann aus Hamburg kommt diesen Nachmittag . Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie , daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma . Nachschrift Mögen Sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund angekommen sein ! - Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus . Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt , so haben Sie die Güte , das Geld für mich auf ein Paar Posttage - auszulegen . Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai - ich verlange die lindere Brille für das rechte Auge , die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten . Leben Sie wohl ! Ihr kräftiger Todes Feind sei gegrüßt . JPF . Richter Wie viel Freude mit Ihnen , lieber Richard , fortgegangen ist , empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht . Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich gar_nicht an den Gedanken gewöhnen , Sie so lange nicht wiederzusehen . Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen ! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt . Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft , ist uns so leid wie Ihnen ; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden . Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden , wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten . Sie haben nicht alle mitgenommen , die Sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an , künftig will ich schon besser schreiben , wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe , aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben Sie recht bald und oft . Ihre Odilie . Die FrauJean Pauls die von ihrem Mann unendlich viele Empfehlungen an den Herrn Hofrat hat , wünscht das Glück zu haben , Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin ihre Aufwartung machen zu dürfen ; sie hat einen Brief an der Frau Gräfin von der Recke , und wünscht durch Ihre Güte , deren Aufenthalt zu erfahren . Caroline Richter geboreneMayer ich logiere bei Doktorate , Ostra-AlleeNr . 30 Bettenburg den 14 August 1824 . Trotz dem wenigen Brennstoff , den mein inneres Licht von außen erhält , lodert es doch noch fort , und mitunter gar gewaltig hellauf . Mein wackerer Schmidt ist zwar auf der Wiedergenesung , aber fürchten muß ich , daß er zu der ehemaligen vollen Tätigkeit , nicht wieder zurückkehren wird . Welche Folgen dies für mich hat , begreifen Sie . Wollen Sie mir hierauf antworten , so geschieht es auf einen besonderen Zettel . Wegen meiner so sehr gesunkenen Sehkraft muß ich mich bloß mit den oberen Sendgängen behelfen , und ist es nicht Abendszeit , so bedarf ich da eines Führers , und das gute Klärchen läßt sich dies nicht nehmen . Auch geht es nicht so recht in den Fortschreiten der Lektüre . Dies schadet aber gar nichts , denn mein Licht lodert hoch empor , wenn es Brennstoff findet . Nun einen Dank dem Mann unseres Ernst Wagners ! Er sandte mir vor vielen Jahren den jetzigen Kanzler Müller aus Weimar . 1810 war er zuletzt bei mir , am letzten Mittwochen morgens 9 Uhr trat er wieder bei mir ein . Nach dieser langen , mitunter schweren Zeit erkannten wir uns noch mehr und wurden innigst vertraut . Meine Anlagen verwünschte ich oft , wenn ich der Verhältnisse wegen Strohköpfe und Gänschen darinnen herumführen mußte , jetzt verwünschte ich sie , weil Müller diesen Genuß nicht lassen wollte und mir zu lange ausblieb . Der Meininger , vorzüglich Könitz , wurde von uns sehr gedacht . Müller wollte schon um 1 wieder abreisen es wurde aber doch 3 Uhr daraus , und ich schwelgte während dieser Zeit so recht in Freundes Reichtum . d. 17 Septbr. d. J. Ich diktierte dies meinem vorigen Diener ins Konzept , und weil ich eben heute Lust zum Diktieren fühle , so fahre ich fort und mein neuer Diener wird Muße zum Abschreiben finden . In der Zwischenzeit lagen mehrere Abhaltungen und auch Mißstimmungen in mir . Eine sehr schlimme war , daß ein sehr arger Rephmatismus sich auf mein Gehör warf , welcher mich zwang von meinen 20 fast 30jährigen Grundsatz abzugehen , gar nichts mehr für , noch gegen zu brauchen , denn das Gesauß in den sogenannten guten Ohr ging fast bis zum Unerträglichen . Die zuerst angewandten Mittel verschlimmerten fast , so , daß ich Taubheit fürchtete , doch verlor mein dicker Arzt seine Besonnenheit nicht blieb im Hoffen , und ich hoffe jetzt mit ihm . Meine körperlichen Kräfte haben sich während der Zeit so gebessert , und mein Appetit ist so wieder da , daß ich gar keine Arzneimittel mehr brauche , doch nehmen die Einspritzungen in mein Ohr meine Geduld noch täglich einigemal in Anspruch . Sagen Sie meinem Freund Könitz , oder besser Sie lassen ihm das Ganze lesen , denn ich erspare mir in meinem Brief an ihm , der nächstens erfolgen soll , das leidige über mich Selbsprechen . Des Kanzler Müllers Sohn kam vorgestern Nachmittag von Würzburg hier an , um seinen Vater , zu erwarten , dieser kam erst Nachts 11 Uhr ; seine Geschäfte hat er durch Lerchenfelds kräftige Einwirkung , glücklich zum Schluß gefördert , er war sehr freudig darüber , und wir verlebten gestern , bis Nachmittags 4 Uhr herrliche Stunden zusammen , wo er noch nach Hildburghausen abfuhr , weil er sehr eilte . Der Sohn hofft sein Eisengeschmeide gegen Ostern abzulegen und bleibt bis dorthin Akademiker zu Würzburg und nimmt seinen Rückweg über Northeim den 19 Septbr . Nun diktiere ich gleich für den Brief . Aus den obigen geht hervor , daß ich schwer ans Diktieren komme und selbst dann schwerfällig diktiere . Als Übergang zu meinem Ernst Wagner : Müller sagte mir noch , Goethe sei deswegen nicht nach Karlsbad gegangen , um in der Herausgabe von Schillers Briefen an ihn u seinen Antworten , nicht gestört zu werden . Welchen Reichtum sehen wir da nicht entgegen ! Noch Eins müssen Sie und Könitzens wissen . Goethe ließ mich grüßen und da eine seiner neusten Liebhabereien ist , Handschriften zu sammeln , und diese zur Erkennung des Menschen anzuwenden , so ließ er auch mich auffordern , und o Wunder ! ich brachte vier oder fünf Zeilen hervor , welches ich fast für unmöglich hielt . Und Lerchenfeld , mit welchen Müller sehr vertraut wurde , äußerte in seinen Brief an mich , welchen mir Müller brachte : " nur die Rückwirkung Goethens Geist haben mir dies möglich machen können " . Diese Stelle war von Lerchenfeld sehr schön gesagt , ich kann sie aber jetzt in den Drang , da ich etwa nur noch eine Stunde habe , nicht aufsuchen und abschreiben lassen , welches für Goethe geschah . Jetzt höre ich die Stelle aus Ihrem Brief von 4 März , Wagner betreffend wieder . Herrlich , schön , daß Sie unseren Wagner ein Denkmal setzen wollen , u setzen werden . Von seinen literarischen Nachlaß , werden Sie aber dabei keinen Gebrauch machen dürfen , da er dies strenge verbot , wie ich durch die Worte der Antonette Mütschefall , die bis zu seinem letzten Lebenshauch bei ihm war , bestimmt weiß , und mir , wenn ich nicht irre auch einige seiner letzten Papiere , welche ich mit Voß ordnen mußte , dies bestätigten . Wie unser Wagner über die Bekanntmachung , ja selbst über die Mitteilung von Briefen , ja gar vertrauten Briefen dachte , darüber gibt sein A , B , C. eines Henneberger Fibelschützen Aufschluß , welches Sie jetzt recht genau durchgehen müssen . Doch muß ich Ihnen bekennen , daß ich von Ihrer ersten Aufforderung enthusiasmiert , sogleich durch Lotte Hahnstein welche hier war , an die Beregnern in Coburg schreiben , und um ihre Briefe bitten ließ . Die Beregnern sandte mir diese , Lotte Hahnstein las sie mir alle vor ; aber keiner davon eignet sich zum Druck . Die Ursachen anzuführen , ist mir zu weitläuftigtig . Aufgeregt , wie ich jenes Mal war , diktierte ich durch die Lotte Hahnstein ein langes darüber an unseres Wagners ersten Freund den Direktor Keßler zu Frankfurt a. d. O. , der allerdings ein Recht darüber mitzusprechen , erhielt aber darauf noch keine Antwort . Sie werden daher wohltun , was Sie auch wohl gerne tun , sich bald selbst an Keßler zu wenden . Auch möchten Wagners Louise , jetzt zu Wasungen und Karl Wagner , und vorzüglich die jetzt verwitwete Antonette v S. Fischer zu Breslau , welche Wagners engste Vertraute war , um Rat zu fragen seien , in wiefern von Wagners Nachlaß und von seinen Briefen an Freunden , bei dem Denkmal , welches Sie ihm setzen wollen und sollen Gebrauch zu machen sei . Daß ich Ihnen Wagners Briefe sende , ist wohl Beweis , daß ich es nicht so strenge nehme , nur muß die äußerste höchste Diskretion dabei obwalten . Auch denkt der Kanzler Müller wie ich und will Ihnen Wagners Briefe , wenn Sie ihn dazu auffordern , senden ; denn er meint : es wäre doch ewig schade , wenn das Beste von Wagner , was doch in seinen Briefen steckt , untergehen sollte . Müller hatte hier wahrlich Recht , denn Sie werden in Ws Briefen an mich , Stellen finden , wo feinsinnigster Dank gegen unsere Herzogin , dieser erhabenen einfachen Frau erst so recht charakterisiert . Sprechen Sie auch mit unseren scharf und richtig blickenden Könitz-Paar darüber , und heben diesen Brief ja auf , oder noch besser , Sie lassen von einen ihrer Kinder eine Abschrift der Stellen , welche Wagner betreffen nehmen , und senden mir diese zu . Nun zur flüchtigen Beantwortung ihres reichhaltigen Briefs von 14 Jul. d. J. und Dank für Ihren letztes Geschenk . Ei , ei ! ich literarischer Laie , sollte ich nicht durch nähere Freunde zu ersetzen sein ? ich denke hier an Vierling , und würde Könitz nennen , hätte er Zeit . Bedenken Sie meine Kalamitäten , so werden Sie mir es nicht so sehr verübeln , daß ich noch gar nicht an Ihr Übungsbuch kam , worauf mich das Wiederhören Ihres Briefs , nun noch aufmerksamer machte ; doch spare ich mir dieses Hören , bis im tiefen Winter . Voß Antisymbolik habe ich hier , und mein Schüler , der mich in ein paar Wochen besuchen wird , soll mir die saugröbsten Stellen vortragen . Schade , daß die edle Ernestine Voß und die Söhne Voß , sich so über die Derbheit u Grobheit des Alten erfreuen können , und sie selbst als Verdienst darstellen . Aus diesen Grund wurde mir der Briefwechsel mit Heinrich früher schwer , jetzt noch schwerer , da die Mutter an des Sohnes Stelle trat . Ihr neues Arkadien hörte ich in abgewichenen Winter schon einmal mit Vergnügen ; doch auch eine vergnügte Stunde kann der Erinnerung entschlüpfen . Jetzt hörte ich es wieder , und wünsche fast der Geschichtsfaden wäre weiter ausgeführt . W. Scott bleibt doch ewig reich ; obgleich nicht immer in gleichen Maß . Von Tschirner haben Sie doch alles gelesen ? und von Weiler in München müssen Sie alles lesen . Es gibt wahrlich mehrere solcher Katholiken , und ihre Zahl wird wachsen , muß wachsen ; daher sind mir die Machinationen des Papstes weniger ängstlich . Sagen Sie noch Könitz und freuen Sie sich selbst darüber , daß meine Kräftigkeit zunimmt , und ich am Freitag einen großen Teil meiner Anlagen zum erstenmal in diesen Jahr durchschritt ; aber daß sich mein Gehör sich wirklich etwas verschlimmert hat . Nun was ist zu machen ? - ich gewinne vielleicht gar , wenn ich zu einer Hörmaschine greife . Gruß der guten alten Mutter , der lieben wackeren Frau und Kindern , und mehreren meiner Freunden , wenn Sie diesen begegnen . Und nun Gott befohlen . Mit Achtung u Treue der Ihre Truchsess Dresden den 8 tenSeptember 1825 . Euer Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene , für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mitteilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise gemachten Bemerkungen , vermag ich jetzt erst nachzukommen , indem ich erst durch den Brief , worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten , dieselbe erfahren . - Euer Hochwohlgeboren erinnern sich vielleicht selbst noch , wie sehr ich früher abgeneigt war , etwas der Art aufzusetzen , wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν ; - jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig , als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte , was mir selbst einige Freude zu machen anfängt . - Ich übersende daher hierbei Euer Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren , was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz , so weit ich sie kennen gelernt habe , in mir trage . Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als : dasselbe Thema variieren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Wertes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein . - Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken , als alte längst vorgetragene , gegeben , weiß ich nicht , indem ich sorgfältig vermieden habe , sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen , um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren ; - weshalb ich die Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlasse . - Mit der innigsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergebenster Richard Otto Spaziere . Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster . Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein , dergleichen meines gar nicht verdient , den Gemahl aber walken , gerben und scheren Sie nur , so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt , dann holen wir Sie von Gefrees ab , o bitte , kommen Sie , es ist gar schön bei uns ; grüne , glänzende Wiesen , weiße schimmernde Bäume , Täler , Berge , Häuser , Menschen , alles ist freundlich und schön . Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig ! Wie wünschte ich Sie da zu uns , und freute mich auf den Augenblick , wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte ; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling , der nicht nur am Himmel , der auch auf der Erde blüht ? Gute Mama , wie weh muß es Ihnen getan haben , Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken , das liebe Engelsgesicht , das mir immer Sie darstellt ; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlich , mit Mund und Augen , den Herolden der Seele ; ich kann es mir denken , wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen , von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte . Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen , ich denke , Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben , die auch für eine Zimmerwand paßt , damit Sie es mitnehmen , wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen . Förster glaubte , es gehöre bloß für die Stube , das denke ich aber nicht ; ich hoffe , daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann , was sich erst noch entscheiden wird ; er ist fast den ganzen Tag bei uns , die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten , und da kommt er frühmorgens , oft ungesehen , und zeichnet , bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt , dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder , der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr , unsere Schlafzeit , und er spaziert nach Hause . Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh , den zweiten aber schlich sich die Angst ein , dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen , und schloß mir den Mund . Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig , und so wird es bleiben , das bin ich überzeugt , so wie ich fest glaube , daß ich ihm ganz gleichgültig bin . Was Phantasie uns ganz beschert , gibt Wirklichkeit zerstückt , aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes , und wie oft gesagt und gedacht , ich wollte er wäre mein Bruder . Gestern las ich die wenigen Briefe , die ich von meinem Vater habe , durch , und sehnte mich von neuem nach ihm , es war ein herrlicher , köstlicher Mensch , wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen ! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung ! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde , einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf ; dem ich , ohne Mißtrauen in mich , mich geben kann . Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch , macht sie allein nur aus ; es muß ein Mensch sein , zu dem ich hinaufblicke , ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen . Die Freundschaft darf nicht das Demütigende eines Geschenks sein , sie muß Gegengabe sein . Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können , ich müßte sie mir immer als Richterin denken , die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht , ob es auch das rechte ist ; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen . Leben Sie recht wohl , teure Frau , Gott gebe Ihnen wieder Freude . Ihre Emma Da alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen . C Liebe ! Es ist mir ein wahrer Schmerz , meinen Vorsatz noch nicht haben realisieren zu können , allein teils hielt mich Ihre Familientrauer , an der ich den gerührtesten Anteil nahm , und teils der Mangel von Freiheit über meine Zeit zu disponieren davon ab , da je länger je mehr - Anregungen und Aufforderungen kommen . Morgen , geliebte Frau bin ich den ganzen Tag versogt , Übermorgen zum Teil , und ich will zu Ihnen nicht auf gar kurze Minuten kommen . Stört es Sie also nicht in Ihrem Sonntags Familien verein , so wähle ich diesen Abend - allein Sie müssen Sich nicht allzu spät stören lassen , ich komme um 6. - und gehe um 9 . Denn der liebe Mann muß Ruhe haben . Grüßen Sie den Trefflichen welchen wiederzusehen mir so wohl tun wird . Ich sehnte mich nach Ihrem Kreise , wie nach einer Heimat . Ihre Caroline Richter . 