Was habe ich Dir nicht alles geschrieben , meine liebste Caroline , wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen ? Es ist heute eigentlich ein großer Tag für mich ! Es ist Sonntag , und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen , und ( kannst du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung zum erstenmal so lange ich meinen Mann kenne . Der Grund warum ich seit meiner Verheiratung hier nicht herein ging ist kein anderer , als eine gewisse Schüchternheit , die du an mir kennst , meine liebste Caroline , an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu sein . Die Furcht daß ich kein Platz finden möchte ; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles ; genug wie ich selbst einsehe , die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab ! Mit meiner Freundin , der Ludwig wollte ich immer hereingehen ; doch sie wohnt in der Stadt , ich in der Vorstadt , das ist sehr weitläufig . So unterdrückte ich oft die Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte . Doch Dein Brief neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens , und ich nahm mir fest vor , diesen Sonntag hereinzugehen , und ich habe zu meiner Freude den Vorsatz ausgeführt . Wie ich heute eintrat in den großen heiligen Tempel , da fühlte ich erst recht meine Kleinheit . Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - Mir ist seit langer Zeit nicht so feierlich wohl gewesen , so tief erschüttert in meinem Inneren . Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in welchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte , und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du , der ich die Hand recht fest gedrückt hätte . Die Predigt , welche auch eine Gebhardtsche war machte mich wieder lauer und kälter , und ich machte mir selbst Vorwürfe daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte . Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen . Wenn du diesen Brief erhälst , ist Emanuel wohl schon bei Dir ! Wie glücklich wird es dich machen , einen Gast , und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen . Es muß die größte Wonne sein Menschen bei sich auf zu nehmen die man liebt . Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben ? -- den 14tenMärz So viel hatte ich neulich geschrieben , meine liebste Caroline heute füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu , weil ich den Brief auf die Post schicken will . Auch an den Vater habe ich geschrieben , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort , die Gewißheit zu geben daß wir ihn bei uns sehen ! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich dasselbe ! Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch bei - weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzuteilen welche er enthält und die Dörfer betrifft . Die Nachricht ist schrecklich - und keine andere , als daß ihre Heirat mit H : ( Gott weiß aus welchen Gründen ) zurückgegangen ist . Ließ den Brief , und er wird dich erschüttern , so wie mich ! - Wie brauche ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst ! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl , und schreibe mir bald ! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir , der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe , ich bin ewig Deine alte Tine ! Lebe recht wohl ! Du Liebe ! E.' Meiningen den 12n August 1808 . Traurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Siemeine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gothaund Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihr treuer JEWagner . Meiningen den 13n Jul. 1809 . Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ehrgetreuer JEWagner . Bettenburg , d. 20. Aug. 1809 . Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr. Meiningen , den 30. März 1810 . Allerbester Wilhelm ! Nein , es ist unmöglich , daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse , an Dich zu schreiben . Denn eben war Deine Schwägerin , J. v. F. bei mir , und sprach sogar von Dir , mein alter Ewigteurer ! - Nun höre nur : ich habe Dir bloß deswegen noch nicht geschrieben , weil ich Dir immer meine sämtlichen Schriften dazu schicken wollte , und noch auf die neueste Auflage des Willibalds wartete . - - - Also , seit zwei Minuten bist Du Einer Eine Eines , an den die das da soll oder muß geschrieben werden ! Sei mir mit Weib und drei Kindern ( auch von meinem Weib und drei Kindern ) , tausendmal gegrüßt ! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben , Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrei erhälst : 1 ) Willibalds Ansichten des Lebens , 2 Bände , 2 ) die reisenden Maler , 2 Bände , 3 ) Reisen aus der Fremde in die Heimat , 2 Bände , mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen Porträt , 4 ) Ferdinand Müller , ( ein Hellmershaucks-Roman ) 1ster Band , und vielleicht noch 5 ) Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Lesebengels , 1ster Band , wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wird . Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen - aber bis in Euren Vogelsberger Froschgraben werden wohl diese Lichter noch nicht gedrungen sein ! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen ; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen , als meine und Deine Jugendgeschichte , und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen getan , in seiner Rezension Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen : " Dieser Brief hat einen schönen historischen Charakter ; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms , um an des Verfassers Seite Birnediebstähle , Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben . " - Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten - - kurz , Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiszenzen in diesen sämtlichen Büchlein . Hebe sie denn zu meinem andenken auf , guter Wilhelm , so lange bis Du mir zu unseren teuren Eltern und Lieben - nachkommst . Ich befinde mich politisch wohl , körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt , matt und zart , daß mein Tod nicht wohl mehr ferne sein kann . Längst resigniert , heiteren Geistes , geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstin , danke ich Gott , der mich bis jetzt noch wenig ließ , für jeden neuen Morgen , und bitte ihn um eine sanfte Auflösung , wenn nun bald die große Stunde mich überschattet . - Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung . - Wohl dem , mein C. , der Religion im Busen fühlt , der so einfach und kindlich-schlicht erzogen wurde , wie Du und ich ! - Wahrlich , Geliebter , wir sehen uns wieder ! - - Gott - Unsterblichkeit - Liebe und Licht auf noch schöneren Fluren , als denen unserer Kindheit . Das war ewig mein Glaube ! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht . Laß es auch die deinige sein und bleiben , mein guter Junge , und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder , wie ich auch an die meinigen , und wie uns dieselbe heilige Tradition von unseren rechtschaffenen Eltern wurde . Daher antworte mir bald , geliebter Jugendfreund , damit mich Dein Wort noch im Leben ereile . Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen , wenn ich weiß , daß Du mich noch gerade so liebst , wie droben in der Kindheit , und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann . - - - Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben . Lies nur meine kleinen Werke . Da steht Alles drin ! - Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unseren herrlichen Usbeke , ( den ich doch grüßen soll ? ) Freude machen . - Wilhelm , es ist nach meiner Philosophie , ( die Du auch in meinen Reisen findest , und ich Dir empfehle , da sie so göttlich beruhigt ) , nicht möglich , ( oder vielmehr nicht wahrscheinlich ) , aber - ist es möglich , so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsere himmlischen Hoffnungen bestätigen ! - Warte nie darauf , sei kalt und besonnen , nur fürchte nichts , Du Lieber ! - Lebe wohl und schreibe bald ! Ich antworte Dir wieder , wenn - - Lebe wohl ! J. E. Wagner . Bettenburg den 26tenMay 1810 . Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16tenApril auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Baiernskünftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , das sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C. Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Den 28tenMay . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre . Wohlgeborener Herr , Hochgeschätztester Freund , Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes , den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerten vaterländischen Schriftsteller hochschätze , sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider ! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war . Ihre höchst interessante Zuschriftnebst der hierbei zurückkommenden Beilage vollendeten meine hohe Achtung für Sie , indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben , Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen , ersah . Einen gewissermaßen dem Ihrigen ähnlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor , als er seine Geschichte der 3 letzten Lebensjahre Jesu schrieb , welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte , und an dieser bei den vielen Ausgaben , die sie erlebte , mit unermüdetem Fleiße zu besseren suchte . Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen , und sie dadurch in einem größeren Kreise , als der der fleißigen Bibelleser noch ist , in mehreren Umlauf bringen . Aus dem großen Nutzen , den dieses Werk stiftete , auguriere ich einen nicht geringeren für das Ihrige . Hessens Schrift , obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegt , ist doch zu alt , als daß sie jetzt noch bei der feineren Lesewelt , zumal bei dem schöneren Teil derselben , viel Eingang finden sollte ; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bei diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt . Und ist nur dies erreicht , so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige ; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge fassen , Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte . Wie groß wird der Segen sein , wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen , und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen . Fahren Sie also fort , Verehrter Freund , in Ihrer nützlichen Arbeit . Gott schenke Ihnen dazu heitere , leidenlose Tage , und stärke Sie zur Vollendung des Werks . Sie haben mich aufgefordert , über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzuteilen . Ich lege einige hier bei , bloß um Ihren Willen nicht unerfüllt zu lassen . Zwar gestehe ich offenherzig , daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde , wie Sie getan haben . Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion , wenn ich verlangen wollte , daß ein anderer Gelehrter in Stellen , die eine verschiedene Auslegung zulaßen , gerade diejenige wählen solle , welche ich vorziehen zu müssen glaube . Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt . Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein , wo es mir schien , der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen . Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken , keineswegs aber etwas vorschreiben . Ich bitte daher inständigst , in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton , nicht dafür zu nehmen , sondern versichert zu sein , daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte . Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen , da die Menge verschiedenartiger Geschäfte , welche Amtspflichten mir auflegen , oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt , und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet , von welchen ich überdies manche , wegen Erschöpfung , unbenutzt vorbeistreichen lassen muß . Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen , daß ich , bei dem besten Willen , doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte . Zu anderen Hindernissen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu , daß meine durch die Jahre und Gicht schwer gewordene Hand fast dreimal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht . Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen , wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden . Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an , was sie sein sollten , für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit , mit welcher ich bin Ew. Wohlgeborengehorsamster JJGriesbach Jena d. 18 Aug. 1810 . Meiningen den 3nFebr . 1811 . Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem Allerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner . Stuttgart den 16 Febr. 1811 . Dank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle freuen , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl . Morgen erzähle ich Dir Alles . den 17ten früh . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzieren , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsamu . wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Mittags . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . den 18ten früh . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , Mai einen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther . Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst . Ihr Freund Wghm . Stuttgart den 22sten Juni 1811 . Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Antonden Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und ,-Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutteruns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Per sönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihre Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unend Lichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihremeigensten Freunde Wangenheim Geendigt am 3ten Juli 1811 . Heidelberg , d. 27. Aug. 1811 . Wagner's " Jesus von Nazareth " habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschrieben , unter welchen einige von Schwarz sind . Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen . Ich erblicke hier und da ein modernes Kostüme statt des alten einfacheren . Das stört den schönen Ton des Ganzen . Das Moderne blickt besonders durch in den Beiworten . Eine solche Erzählung hat ihre eigenen Schwierigkeiten . Ist sie im altertümlichen Geist , so ziemt ihr auch altertümliche Sprache ; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten , deren tieferen Sinn das Gemüt nur ahnet . Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden , so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen ; und wie vieles geht dann verloren ! Gibt es eine Vermittlung , so ist sie gewiß schwer . Wagnern scheint sie da am meisten gelungen , wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht . In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben . Er erzählt alles einfach , wie es geschrieben steht , aus dem Gemüt der Evangelisten . So muß es geschehen ! denn wenn Einer von den Grundgescheiten , Wasserklarverständigen , der da weiß , daß es keine Wunder gibt , Wunder erzählt , so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden ; und wer mit solcher Grundgescheitheit alles Wunderbare hinwegexegisirt , - nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd , - um die Ehre seines Gottes zu retten , der ist mir verächtlich . Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen ; und das hat Wagner getan , wie die Evangelisten ; nur mit dem Unterschiede , daß , was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war , bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist . Mir aber gilt das ziemlich Eins ! Johannes , als er vom Teiche Bethesda erzählte , glaubte ohne Zweifel an das persönliche Dasein eines Engels , der das Wasser in Bewegung setzte . Der moderne Neologe erschrickt davor , und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern , daß auch nicht ein Flaumchen aus seinem Flügel zurückbleibt . Wir Nichttheologen wissen recht gut , daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten , vielleicht auch aus manchen Zuflüssen , herrührte , freuen uns aber doch der herrlichen , echt religiösen Dichtung , daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen , und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse . - Das ist es auch , was mir den Ariosst so lieb macht . Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern , daß ich glauben muß ; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt . Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen , der Verfasser des Riciardetto , den ich in meinem fünfzehnten Jahre las , wollte mir trotz des Wunderbaren , was sonst die Jugend so anzieht , nicht gefallen ; - gewiß , weil er viel zu ungläubig ist , um für seine Märchen Glauben einzuflößen . Auch hier heißt es : " werdet wie die Kinder . " Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht getan . Stadt ihn von der poetischen Seite aufzufassen , greift er ihn von der dogmatischen an ; ( ein Mißgriff , den Mancher bei der Beurteilung von Schillers " Göttern Griechenlands " sich hat zu Schulden kommen lassen . ) Freuen sollte es mich , wenn es mir gelungen wäre , hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen . Über einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten , zu notieren . Ob Johannes wirklich " Großwesir im Messiasreich " habe werden wollen , wie Griesbach behauptet , geht mir noch immer im Kopfe herum , wie Etwas , das nirgends Platz finden kann . Sobald ich Antwort von J. Paul habe , schreibe ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildnis Oehlenschlägers , oder vielmehr seinem Antönchen . Du willst , ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben ? - Das könnte wohl kommen ! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte , so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern . - Zum Wintermärchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen , von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen . Dieses Stück ist fast gräßlich ; aber unübersetzt darf es nicht bleiben . Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's ; aber die es ihm absprechen , haben Unrecht , wie ich beweisen könnte . Hast Du Tieck's altenglisches Theater gelesen ? Perikles ist wohl von Sh. : aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben , möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc . Berlin d. 12. Junis 13 . Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalbmit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Calamitaetenauf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurthan d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer. d. 12. Junis 13 Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt . Berlin d. 1. X. ber 15 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrnvon Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Fraunachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußischcourante ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir HerrLeixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens HerrLeixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochterindustrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei HerrnStaegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet . Altenstein , d. 26. Aug. 1816 . Auf der schönen Burg meines edlen Ritters , der so gastfrei , und eben darum selten Gast-frei ist , mag es wohl schon eher vorgekommen sein , daß alte und neue Gäste sich einander auf der Schwelle begegneten . Man hat in solchen Fällen sein Gesicht nicht immer in seiner Gewalt , und murmelt vielleicht , wenn es klopft , in den Bart : " ach , schon wieder ein Besuch ! " Da tritt aber manchmal ein alter treuer Freund herein , nach dem wir uns schon lange gesehnt haben . Wie heiteren sich dann plötzlich die Mienen auf ! Wie eilt man ihm entgegen ! Wie bittet man ihn in Gedanken um Verzeihung , weil man nicht so ganz freundlich " herein ! " gerufen ; und wie labt man sich nun mit ihm , - reich entschädigt für die Langeweile , die seine Vorgänger uns mitbrachten ! - Ein solcher lieber Gast war mir Ihr Brief , der gerade eines Morgens anlangte , wo ich schon mehrere mich langweilende erbrochen hatte . Noch einmal heiße ich ihn herzlich willkommen , und eile nun sogleich zur Beantwortung . Von unseres Wagner sunvollendet gebliebenem Werk hat mein Gedächtnis , außer dem wohltätigen Eindruck , den das Ganze bei mir zurückgelassen , im Einzelnen nur wenig aufbewahrt . Mein Urteil ist daher jetzt , sobald hiervon die Rede sein soll , wo nicht das des Blinden von der Farbe , doch wenigstens des Kurzsichtigen von der Ferne . Doch selbst bei einem so beschränkten Urteile finde ich die Schwierigkeiten , die unseren Voß bisher von der übernommenen Bearbeitung und Ergänzung des Fragmentes zurückgeschreckt haben , erheblich genug , ja kaum zu beseitigen . Der verewigte Dichter hatte wohl das rechte Herz , den Evangelisten da Leben Jesu nachzuerzählen , aber an manchen Vorkenntnissen fehlte es ihm , dem Nichttheologen , allerdings ; insofern nämlich eine befriedigende Vereinigung der heiligen vier Erzählungen von des Herrn Leben und Sterben ohne Kritik und Sprachstudium nicht füglich unternommen werden kann . Wer aber nach Wagner das Werk zu bearbeiten und zu vollenden übernähme , der machte sich anheischig , alles Mißverstandene zu berichtigen , die sämtlichen vorliegenden Anmerkungen sachverständiger Männer zu beachten , und außer denselben noch gar manche andere , die in den exegetischen Werken neuerer Schriftsteller zerstreut sind . Das führte in ein weites Feld , und man möchte dabei wohl fragen : was bliebe noch von Wagners Arbeit übrig ? Von dieser Seite betrachtet , würde ich also kein Bedenken tragen , den Druck der , auf solche Weise umgearbeiteten Schrift zu widerraten . Was aber möchte wohl hindern , das Bruchstück ganz in seiner jetzigen Gestalt Wagners vielen Freunden als ein letztes Andenken aus gutem treuen Herzen darzureichen ? Die undankbare Rolle eines Zwischenredners aufgebend , übernähme Voß die des Vorredners . Er gäbe die kurze Geschichte des Werkleins und suchte überhaupt den Leser in den rechten Gesichtspunkt zu stellen , welcher kein anderer ist , als der des Glaubens und der Liebe . Wahrlich ! auch dieser Jesus von Nazareth würde Herzen egwinnen und erwärmen ! Wagners Publikum ist groß ; sein " Jesus " wird in demselben gar viele Leser finden , welche die Evangelien nur von ferne kennen . - Wer vermöchte die frommen Gefühle zu zählen und zu wägen sich erdreisten , sie durch eine solche Schrift entzündet , als heilige Opferflamme des gottgeweihten Herzens vielleicht nimmer wieder verlöschen ? Die Geschichte des größten Leidenden , den die Welt kennt , von einem ausgezeichneten Schriftsteller , der selbst ein armer leidender Mann war , unter vielen stillen Tränen erzählt ( des bin ich Zeuge ! ) - von einem Manne erzählt , der zwar niemals die gelehrte Schriftforschung zu seinem Studium gemacht , sich niemals im Gewirre theologischer Systeme und Hypothesen befangen hatte , aber eben darum " aufhob heilige Hände ohne Furcht und Zweifel " - und dessen müdes Leben früher zu Ende ging , als seine Erzählung : - wie rührend und erwecklich ist das ! Wer könnte wohl den letzten , unvollendet gebliebenen Satz des ehrwürdigen Bruchstückes ohne nasse Augen anblicken ? und wie Mancher würde es nur darum aus der Hand legen , um in den heiligen Urkunden selbst weiter zu lesen . Daß Wagner die Bekanntmachung seiner letzten Arbeit nicht wünschte , ist eben so sehr in der Ordnung , als daß wir sie wünschen . Die Gründe , die uns bewegen , an ihre Nutzbarkeit zu glauben , konnten die seinigen nicht sein , denn er mußte sie nur allein im Werke selber , unabhängig von seiner Persönlichkeit suchen : wir hingegen dürfen gerade diese vorzüglich mit in Anschlag bringen . Die gelehrte Kritik , die jenes letzte rührende Andenken unseres hart geprüften Freunde auf eine lieblose Weise herabzuwürdigen wagte , müßte sich ja zu Tode schämen ! Dies , Teuerster , ist meine Ansicht und Meinung . Mögen nun Sie , Jean Paul , Voß , - vielleicht auch Ihr trefflicher Rochlitz , dem man die Handschrift mitteilen müßte , und der unter uns Allen wohl am unbefangensten darüber urteilen könnte , - entscheiden . Baireut den 26ten März 18201 . Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem meist in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte Ehrwürdigemajor von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräuleinknebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Weldenauf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter . Baireuth den 20tenMai 1821 . Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir Einfixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter . 