Leipzig den 11tenJuly 1801 . ich ergreife einen freien Moment , mein liebster Vater , um Ihnen für Ihren lieben Brief , so herzlich zu danken ! - Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müssen , an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben . Aber es war der Tag der Ankunft meiner Schwägerin , welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird . - Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher , doch ist es eine angenehme Unruhe . - Ich habe ein schönes Band angeknüpft . - Die Schwester meines Mannes , war mir schon lieb , ehe ich sie sah . Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte ! - Es wird mir schwer Ihnen , liebster Vater , diese höchst interessante Frau zu schildern , eben weil sich so viel über sie sagen läßt . Sie ist Original , wie ihr Bruder , und hat bei vieler Weiblichkeit , doch ganz den männlichen Geist , die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften , die ihn als Mann charakterisieren . Den selben festen Sinn , den selben kräftigen Willen , vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib - aber einen hohen Enthusiasmus , für alles Große und Schöne und Gute . - Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit . Sie laß viel , vielleicht zu viel . Jetzt ist sie , eine ehrwürdige Hausfrau und Gattin und Mutter . Sie lebte den schöneren Teil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit . War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfnisse gewöhnt . Aber Original in jeder Rücksicht - heiratete sie auch auf eine oiriginelle Weise , und erträgt jetzt die beschränkteste Lage mit einem Mut , einer Hoheit der Seele , welche bald Bewunderung bald Rührung in mir erregt . Ihr Mann steht weit unter ihr , aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm . Sie hat oft gelitten unter Mangel und Not aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht . Sie tut alles für ihre Kinder , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers , wie für die ihres Geistes ; sie ist empfänglich für Rat und Belehrung in diesem Punkt . Aber von gewissen sich selbst gemachten Maximen , weiche sie nicht ab - selbst wenn sie falsch wären . Dabei ist sie fest und ewig die Freundin Ihrer Freunde . Sie kann das Vorurteil der Menge übersehen , und dann Unglückliche Unterdrückte , emporziehen und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu heben suchen . - Verzeihen Sie mir liebster Vater , wenn ich diesen Gegenstand beinahe erschöpfe . - Sie wissen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder wirkte . - Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde , wenn ich eine solche Freundin hier in der Nähe hätte - da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben . Erst wenn Mann sie entbehren muß , fühlt man das Schöne von Familien Verhältnissen . - Ach , wie oft , wie unendlich oft mein geliebter Vater , denke ich an sie , und wünsche Sie hier in unsere Nähe oder mich zurück nach Berlin ! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu ? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage , und müssen es auch beiben . - Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm . Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen Gute zu , das wirklich eine höchst reizende Lage hat . Am letzen Tage ging ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus . Das war ein herrlicher Tag ! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden , weil ich fühle daß sie mir wohl wollen . ich kann mir selbst aber auch das Zeugnis geben daß ich sie durch nichts zu stören suche . Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverleugnen . Zweimal war ich schon im hiesigen Schauspiel , das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe gar nicht unbedeutend ist . Ich sah die Hagestolzen worin eine Mll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt , und wirklich uns durch ihr Äußre das nicht schön ist , neben der Unzelmann verlieren kann . Gestern sah ich dieRäuber . Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst . Aber wurde so gespielt , wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann . Der berühmte Ochsenheime welcher in Mainz Professor war und wegen Jakobinischmus , seines Amts entlassen wurdeist jetzt Schauspieler und spielt den Franz Moor , zum erschrecken - schön . - Noch ein anderer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten - und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen . - - - - Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet , und das freut mich sehr . Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt - damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann ; ich lebte noch unter Ihnen . Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline aus Meiningen ? Ich bin so sehr begierig darauf ! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört - und ich könnte ein Buch damit anfüllen . - Wenn Caroline schreibt , teilen Sie mir doch ja mit was irgend mitteilbar ist . Wie leben Sie denn in Ihrem Hause ? Sehen Sie viel Menschen ? Haben Sie nichts von der Himly gesehen ? - Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater ! ich muß jetzt schließen . Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater , erhalten Sie mir Ihre Liebe , mir und auch meinem Manne , und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine . Mein Mann trägt mir tausend Empfehlungen an Sie auf . Das klingt so tot so leer . Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen ; er achtet und liebt sie wie seinen eigenen Vater - Ach , lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn , denn er verdient es ja ! Leben Sie noch einmal recht wohl ! Leipz 1. Juni 1803 Durch den schnell metamorphisirten Iffland haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht , daß ich Ihnen ohne Besorgnis , Sie werden mich etwa mit den zwei Hallen sterben lassen , die dritte zur Reparatur schicke . Der Iffland spricht jetzt auf jeden Fall weit besser u feierlicher , u oft komischer . Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden , kann er_es selber gar nicht lesen - seien Sie unbesorgt ; Sie sollen leben ! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur . Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich das erste Blatt im Juni mit der Ausstellung angefangen hätte , wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte . Haben Sie die Güte damit zu eilen . Wer ist der S-cker ? im Verse : " Trotz meinem S - cker , Amtseifervoll " Gleich zu Lauchstet ! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören ! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit . Allenfalls kann ich die einen Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . Ihre Rodogüne hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vor . Ihr Spaziere . Leipz. 5 Juli 3 . Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedruckt zurück ; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorrätig . Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter der Hand ; es müßte denn ihre Freimütigkeit noch losbrechen . Was meinen Sie , wenn ich die drei Blättergoten zuschickte ? Erlauben Sie daß ich dabei Ihren Namen ihm nenne ? Sagen Sie mir das doch . Können Sie mir nicht auch sagen , was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegeben werden wird ? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten . Sehr gern träfe ich es so , daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte . Gern wüßte ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen wird . Leben Sie vergnügt ! Lassen Sie doch etwas von Sich hören ! Ihr ergebenster Spaziere Haben Sie nichts Lustiges ? Leipzig 25 Juli 1803 . Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere . Leipz. 9 Nvbr 1803 Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp . Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus . Leipzig 10 Juny 4 Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen-Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m.Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere . Leipz. 11 Juli 4 Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr Spaziere L. 22 Juli 4 . Bravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreibenan Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichen L. 1 Auge Hier , liebster Falk , einige Abdrucke . Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar , darum schicke ich nur 3 Stück . Der Merkulo hat neuerdings angefangen , eine Zeitung in die andere einzuschachteln , um seinen Mütchen desto besser auslaßen zu können . Wie wäre es , wenn man das Ding parodierte , u auch kleine ( aber witzige ) Nachrichten auftischte ; mitunter auf seine Kosten . Es müßte alles ganz unschuldig aussehen . Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen . Sehen Sie doch zu , daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen . Es müßte lustig werden . Adieu , Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel Prinzessin . Heute wird das Blatt ausgegeben , u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß ist im Bade zu Lauchstädt , u bedrängt über die Geschichte . Die Hoheiten dort werden ihm sicher zu Leibe gehen . Spaziere . Leipzig d. 19. tenAug. 04. Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich IhrMahlmann 1 Septr . 4. Liebster Falk , Buchhändler Vos , dem ich gesteckt ( was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren , die mich hier besucht ) , daß Sie von dem Marionetten Prinzipal alte Schmöker sich haben geben lassen , um neue Herrlichkeiten vermutlich daraus zu machen , läßt bei Ihnen anfragen , ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken , als die Prinzessin mit dem Schw . Rüssel ist , bei ihm herausgeben wollen ? Es ist eine alte Idee von ihm , auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen , daß er dergleichen von Ihnen wünscht . Ist etwas daran , so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u lassen Sich näher mit ihm ein . Dies mein Auftrag . Denken Sie , nachdem Geiselbr . bereits die Erlaubnis erhalten , in der Mich . Messe hier zu spielen , schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen : er habe gehört , in der eleg. Zeitung habe gestanden , daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wären , u da dies hier auch zu besorgen sein müsse , so müsse das Wort zurückgenommen werden . Wenn aber Malm . dafür haften wolle , so pp Dies zu tun , hat dieser nun Abstand genommen , denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden : unterdes hat M. an G. geschrieben u ihm geraten , sich nochmals unmittelbar an den Hofr. Einert zu wenden , u zu versprechen , daß der Epilog wegbleiben soll u s w . Dies zur Nachricht , in aller Eile .Lage der Zeitung nächstens : mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten lassen . Entschuldigen Sie meine Hast . Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp. L. 12 Septbr. 4. Es ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherrbauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp. den 14. 7 br. 1804 . Leipzig Ich habe Alles für die armeGeiselbrecht versucht , mein liebster Falk , ich habe ihr einen Brief an den Burgermeister Einert aufgesetzt , den ich durch den braven Hauch , den Schwiegersohn des Bürgermeisters , ihm mit einer Empfehlung übergeben lies . Alles vergeblich ! Die Antwort war , es könne nicht erlaubt werden , aus Gründen , die man mir bei Gelegenheit mündlich sagen wolle . Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus geholt habe , welches doch Alles ist , was man der Marionette zu Liebe tun kann . Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren , sie sind mir aber sehr klar . Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben , aber die hiesigen Schauspieler , sind Privilegiertehofschauspieler , sie sind dagegen eingekommen , sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt , sie berufen sich auf den Zeitung Weimarischer Spiel , was soll der Burgermeister tun ? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen , so stiften die Schauspieler Lärm an . Es kommt zu Exzessen . Es ergibt sich , daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist , von den Weimarischen Geschichten unterrichtet wurde , und dann kann es von oben herab - geben . Dies ist der . Hofrat Einert kann nicht vorbei . Aber die Komödianten ! der Herr Opitz und Konsorten , und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem , der die von Dresden kennt , die Rache auf .Entrepreneur , Seconda , dieser sentimentaleKotzebues Trödelmann , die sind allein daran Schuld , sie sollen büßen ! Lassen Sie uns aufladen , was uns Gott gegeben hat ! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen , daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung . Die Armseeligen ! - Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden , auf dem einzigen nahgelegenen Dorfe zu spielen ; wo er noch spielen konnte . Der arme Teufel dauert mich unendlich . - Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von Seiten des Magistrats geschrieben habe , bleibt natürlich unter uns . Ich mag überhaupt nicht wissen lassen , daß ich mich bei der Geschichte immiscirt habe , um desto freier handeln zu können . Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir recht bald wieder . Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich Ihr Mahlmann Leipzig den 14ten September 1805 Tausend Dank , bester Falk für Ihre Sendungen . Ich habe alles bereits dahin befördert , wo es erwartet wurde und nichts zurück gelassen , als was Sie hier beigeschloßen finden , wovon ich nicht Gebrauch machen kann . Ihre häusliche Freude erregt eben so sehr meine Teilnahme , als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe tut . Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte - das lasse ich ungesagt . Es ist vieles viel anders , als man es hatte erwarten sollen . Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig , locken Sie denn nicht die Theater berichte - die Sie in der eleg. Z. finden . Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet - und warum sollte es auch nicht - da man an Leib und Seele dabei gesund bleibt - und von dem Volk auf Händen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am literarischen Himmel . Doktor Kilian's Universalität - und Christian August Fischersindustrie ? Beide errichten zwei neue Zeitung . - Des ersteren , naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen . Sie wohnen uns so nahe , das ich ihn schriftstellern sehen kann , wenn ich sonst Lust dazu habe . Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Namen ; von Schütz hat mir der GangdurchdenGarten am besten gefallen . Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aberrieren Brief hat Niemand gelesen als ich . Tausend Gruße der holdseligen Wöchnerin , und Ihren Kindern . Minna Spaziere Lieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer Hölle und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des charakteristischen nicht mit meiner Überzeugung verbinden kann , so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist , ein recht heilsames Wort sein mag , was Ihre Blätter verkündigen . Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen , so werden Sie überzeugt sein , daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe , und ihn nach meinen Kräften gern befördern will . - In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden , und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf , daß sie selbst nicht darum wissen , so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen . Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß getan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen . Es wird nämlich gesagt , zu dem Singspiel das man in Mannheim beim Einzuge der Prinzessin aufführen wollte , sei der Text in Leipzig bestellt worden . Im Freimütigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben . - Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Mannheim und einem Freund aus Heidelberg den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßene u ausführbare Idee dazu anzugeben . Ich tat es , nicht wie ein Schuster bei dem man Schuhe bestellt , oder wie ein armseliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt , sondern als Versuch zu meiner eigenen Übung . Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen , Tänzen , Maschinenwesen etc. wurden danach unternommen . Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben , da das Ganze wegen lokaler Beschränkung ( z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren ) und dem Namen eines Kunstwerks , das aus Freiheit entsprungen sein muß keinen Anspruch machen kann . Urteilen sie daher von meiner Überraschung mich so kompromittiert zu sehen ! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich . Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde , daß sie durch Sie , den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüt geschätzt habe , mir zukam , und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist , der um pikant zu sein , mit hämischer Freude beleidigt , und Dinge publiziert die zwischen Freunden verhandelt wurden . Schreiben Sie mir bald . Wie wenn wir einen Tauschkontrakt machten ? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen , Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt . Leben sie wohl . Grüße an die liebe gute stille Frau , und an die Kinder . Ich stehe allein fürchterlich allein - und grüße Sie Ihr Mahlmann Leipzig d. 25ten Apr. 1806 . Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. Schütze Weimar den 5ten Jan. 1809 . Weimar , 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silber Stimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf IhreIsidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrerwackren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüller Baireut den 18ten Dezember 1820 Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie . 