Ich sitze , mein Treuer eines Treuen , hier im Garten - C. neben mir - , also ist jetzt nichts zu schreiben ahnt . Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehendenKrause'sauf - hörte wirklich auf der Gasse : Adieu J. P. Richtet . - rief hinaus hörte nichts - sah nach der Uhr (101/2 ) - u. dachte doch am Morgen , es war Traum . Es war Thieriot ; denn meine Frauhatte auch den Toten-Gruß gehört . Möge der Verstorbene ein Seliger werden . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie heute so froh sein , als die Natur freundlich und wohltuend ist . Caroline Meiningen den 29 Dec 1811 . Lieber Herr von Truchseß ! Schreiben und lesen kann unser lieber Vater noch nicht , doch grüßt er Sie mit einem Seufzer . Er befindet sich eigentlich noch immer so , auch das böse Fleck ist eigentlich noch eben so , außer daß der Rand darum anfängt gut zu werden , welches doch eine Hauptsache ist ; auch sagte der Herr Marschall , daß die Wunden doch viel besser , wie vor 8 Tagen wären . Die Schmerzen haben sich wieder ein bisschen vermindert , und er ruht auch etwas mehr . Heute Nacht hatte er einen für ihn und uns so schönen Traum gehabt , es träumte ihn nämlich seine Flecken wären wieder ganz gut , und er hätte ein ganz leises und zugleich angenehmes Bizzeln daran , als wenn sie recht gut geheilt wären , auch war es ihm so , als könnte er sich ganz sanft nüber und rüber legen , und überhaupt , als ruhte er recht sanft , ach ! wollte doch Gott , daß dieser Traum bald erfüllt werde ; übrigens ruhte er diese Nacht ziemlich . Leben Sie 1000mal wohl . Ihr untertäniger Carl und Anton Wagner Meine Mutter läßt sich Ihnen untertänig empfehlen . 