ich ergreife einen freien Moment , mein liebster Vater , um Ihnen für Ihren lieben Brief , so herzlich zu danken ! - Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müssen , an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben . Aber es war der Tag der Ankunft meiner Schwägerin , welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird . - Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher , doch ist es eine angenehme Unruhe . - Ich habe ein schönes Band angeknüpft . - Die Schwester meines Mannes , war mir schon lieb , ehe ich sie sah . Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte ! - Es wird mir schwer Ihnen , liebster Vater , diese höchst interessante Frau zu schildern , eben weil sich so viel über sie sagen läßt . Sie ist Original , wie ihr Bruder , und hat bei vieler Weiblichkeit , doch ganz den männlichen Geist , die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften , die ihn als Mann charakterisieren . Den selben festen Sinn , den selben kräftigen Willen , vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib - aber einen hohen Enthusiasmus , für alles Große und Schöne und Gute . - Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit . Sie laß viel , vielleicht zu viel . Jetzt ist sie , eine ehrwürdige Hausfrau und Gattin und Mutter . Sie lebte den schöneren Teil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit . War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfnisse gewöhnt . Aber Original in jeder Rücksicht - heiratete sie auch auf eine oiriginelle Weise , und erträgt jetzt die beschränkteste Lage mit einem Mut , einer Hoheit der Seele , welche bald Bewunderung bald Rührung in mir erregt . Ihr Mann steht weit unter ihr , aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm . Sie hat oft gelitten unter Mangel und Not aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht . Sie tut alles für ihre Kinder , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers , wie für die ihres Geistes ; sie ist empfänglich für Rat und Belehrung in diesem Punkt . Aber von gewissen sich selbst gemachten Maximen , weiche sie nicht ab - selbst wenn sie falsch wären . Dabei ist sie fest und ewig die Freundin Ihrer Freunde . Sie kann das Vorurteil der Menge übersehen , und dann Unglückliche Unterdrückte , emporziehen und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu h. eb en suchen . - Verzeihen Sie mir liebster Vater , wenn ich diesen Gegenstand beinahe erschöpfe . - Sie wissen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder wirkte . - Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde , wenn ich eine solche Freundin hier in der Nähe hätte - da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben . Erst wenn Mann sie entbehren muß , fühlt man das Schöne von Familien Verhältnissen . - Ach , wie oft , wie unendlich oft mein geliebter Vater , denke ich an sie , und wünsche Sie hier in unsere Nähe oder mich zurück nach Berlin ! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu ? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage , und müssen es auch beiben . - Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm . Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen Gute zu , das wirklich eine höchst reizende Lage hat . Am letzen Tage ging ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus . Das war ein herrlicher Tag ! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden , weil ich fühle daß sie mir wohl wollen . ich kann mir selbst aber auch das Zeugnis geben daß ich sie durch nichts zu stören suche . Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverleugnen . Zweimal war ich schon im hiesigen Schauspiel , das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe gar nicht unbedeutend ist . Ich sah die Hagestolzen worin eine M ll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt , und wirklich uns durch ihr Äußre da s nicht schön ist , neben der Unzelmann verlieren kann . Gestern sah ich die Räuber . Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst . Aber Franz Moor wurde so gespielt , wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann . Der berühmte Ochsenheime welcher in Mainz Professor war und wegen Jakobinischmus , seines Amts entlassen wurde ist jetzt Schauspieler und spielt den Franz Moor , zum erschrecken - schön . - Noch ein anderer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten - und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen . - - - - Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet , und das freut mich sehr . Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt - damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann ; ich lebte noch unter Ihnen . Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline aus Meiningen ? Ich bin so sehr begierig darauf ! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört - und ich könnte ein Buch damit anfüllen . - Wenn Caroline schreibt , teilen Sie mir doch ja mit was irgend mitteilbar ist . Wie leben Sie denn in Ihrem Hause ? Sehen Sie viel Menschen ? Haben Sie nichts von der Himly gesehen ? - Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater ! ich muß jetzt schließen . Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater , erhalten Sie mir Ihre Liebe , mir und auch meinem Manne , und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine . Mein Mann trägt mir tausend Empfehlungen an Sie auf . Das klingt so tot so leer . Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen ; er achtet und liebt sie wie seinen eigenen Vater - Ach , lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn , denn er verdient es ja ! Leben Sie noch einmal recht wohl !mein lieber Bruder ! Ich sende heute bloß Karolinens Briefe zurück , denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den widrigen , ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . Angelegenheiten zu beschmutzen . Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung , in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann . So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Karolinen einen vollendeten weiblichen Charakter entwickeln . Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz ! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte . Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder anderen Mann kenne immer Karolinens Los das bessere schien . Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichtums bessere oder glücklichere Menschen mache . Einlage bitte ich mit abgehen zu lassen u mich lieb zu behalten . Deine treue Schwester Ernestine Merzdorf grüßet Wilhelm besten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren ? Wie sehr würdest du mich jammern ! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt . Die Äbtissin in H.G. riet mir ein Gummi Pflaster an , welches mich sehr erleichterte - es sieht dunkel gelb aus .In einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte , lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht " Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben , als ich es selbst kann " . Jetzt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrtum enthält , und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben . Und doch - so sehr der Schein gegen mich ist , war es mir erst seit fünf Tagen möglich , Ihren Brief zu beantworten . Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nach Kassel von der wir erst seit fünf wieder zurückgekommen sind . Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt , daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte - in Kassel setzte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch - allein nach einiger minutenlangen Ruhe musste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus bin , habe ich geschrieben , und hätte gewiß ohne heute wieder erinnert zu werden , meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschickt , wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte . Es ist nicht trivialer , als so lange Entschuldigungen - allein ich möchte lieber dafür , als von Emanuel undankbar genannt werden - für das Geschenk seiner Liebe , die er mir so innig in seinem Briefe ausdrückt . Sie hätte in dem Augenblick da ich ihn empfing , Zeuge meiner stürmischen Freude sein sollen guter Emanuel . ich sprang an meines Mannes Schreibtisch , und wir lasen zugleich die geliebten Worte , er schneller - ich langsamer - und hernach so oft wieder . Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen , aber ich wünschte Sie wären es noch mehr , das ich trotz aller Anstrengung nicht errate was Sie meinen , damit ich nicht schamröter und demütiger würde . - Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir , auch mich - und in Bezug auf Sie verändert sich es nicht in meiner Seele , als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden , und diese Freude , es gefunden zu haben innig rührt - weil sie so kindlich ist . Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst ergreift die ganze Seele . ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen , und an meinem Krankenbett sorgten , und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt , und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde . Man konnte Ihnen keinen Ausdruck des Danks geben , Sie über alle Vergeltung Erhabener . - Aber wir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen , und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht . Macht es Ihnen keine - wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen ? wenn ich spreche " aber wie können wir den Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechne " , spricht mein Mann " Er ist der genügsamste einfachste Mensch , der von allen am wenigsten nach allem fragt . " Dann getröstet Blick ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit . Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung , das uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jetzige ; aber sie ist groß genug uns alle zu umfassen . Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen - und aus Leipzig von meiner Ernestine . Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt , ich wünsche sogar Sie weniger fast - Sie verändert zu finden . Und Sie sind mir viel schuldig , teurer Emanuel - Sie gaben mir an dem ersten glücklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens , das Sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran . Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen - den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele widerrufen möchte . O wüssten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist ! - - Ich habe nach unserer Trauung eine Freundin gefunden die vor unserer Bekanntschaft , nur meine Bekannte war - und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer Paulina - die Sie mich kennen gelehrt haben . Ich höre nun mehr noch , und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten , ich wünschte zu meiner Erhebung und Besserung , daß sie glücklicher in dieser Atmosphäre gewesen wäre , dann wäre sie wohl noch hier . Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüt , unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele . Ich sehne mich immer nach hohen vom Schicksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf . - - - Sie haben mir einige Worte am letzten schönen Abend unseres Beisammenseins mit auf den Weg gegeben , die ich Ihnen beantworten muß - nämlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte , nicht alle seine Meinungen anzunehmen . Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesetzte als Regel - es unterscheidet und bestimmt hier das individuum . In so fern kein freies Wesen verpflichtet sein kann , dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern , darf in moralischen Kollisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eigenen Grundsätze bestehen oder die Moralität eines Weibes müsste sich dem Zufall ergeben . Aber wo in Sachen des Geschmacks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eigenen kann , da werde ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigener Lebensgenus dabei gewinnt , und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht : Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Tun den Einklang der Vollendung hat - wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert , bald mit Begeisterung geliebt wird , und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen - soll sie da nicht einige kleine Eigentümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eigenen Händen wiedergewonnen hätte - ich danke Ihnen , für alle Ziffern - mein Tuch gehört Ihnen - mein Blatt gehört mir - soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben ? Leben Sie wohl zu guter Emanuel .