Die Hoffnung Sie in Ihrem Hause zu sprechen liebe Richter ! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb , ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden Briefe , für deren Mitteilung ich Ihnen herzlich danke . Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen . Sein Urteil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig . Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt , findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse , deren G. selbst erwähnt , und vor allen Rosaliens Glück erfordern . Vor allem glaubt er mit mir , daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat , einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt ; und dann wird auch im Gegenteile er , dem vielleicht nie ein reines wessen begegnet ist , weil er es selbst nicht wollte , wird er sich für immer von einem Misstrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart sein mußte ? Doch ich will diese Gedanken , welche unendlichen Wert gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat , gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur Ges Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflößte . Es sind nun schon zwei Jahre , daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen . Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden , auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden . Hält er sie für überwindbar , so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht Sicht ernstlich bei meinem Vater zu erklären , der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag ; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Inneren jedes Menschen , das was er einmal für ein Gut erkannt hat , sich so viel als möglich zuzusichern . Glaubt G. aber , die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seien unübersteiglich , so ist es wahrlich höchst Unrecht , daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht , um sie vielleicht dann , wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen . Doch , dies kann ich nicht glauben , ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse , daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich sein wird . Ich sage Ihnen auch offenherzig , Liebe Richter , daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte . Sie täuscht sich vielleicht selbst , aber wie gesagt , ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde , welche eine Verbindung mit G. ihr abnötigen werden . Sie kennen G . Sein ganzes Äußere verrät schon einen kränklichen Körper ; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseins . Denken Sie sich nun das traurige Los , wenn meine Schwester , die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen ( und zwar durch eigene Schuld kranken Mannes ) zubringen soll . Wie viele traurige Beispiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt ! Wo bleibt dann das Glück ? wo die Freude ? Reue ersetzt alles . Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise , wie ich schon einmal erwähnte . Alle diese Störer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder anderen Seite im Kampfe unterzugehen . Ich glaube nicht , wie gesagt , daß Rosalie diese für G. empfindet . Sie wissen , liebe Richter , wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat , Männer höherer Art , Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht , kennen zu lernen . Selbst im Äußeren behaupten nur wenige eine höhere Stufe ; und was finden Sie im Inneren ? antworten Sie selbst meine Liebe ! Schon von jeher war dies so ; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz , mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu sein , ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog . Sie war von jeher zur Schwärmerei geneigt , und da diese Leidenschaft gleich bei Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Tätigkeit gesetzt wurde so gedieh sie immer weiter - aber - wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung , nicht im Herzen . Ich würde nicht so bestimmt sprechen , Liebe Richter , wenn ich Rosalien nicht so genau kennte . Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet . Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen , daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punkt mehr berührte , Rosalie von selbst vergessen würde . Schon jetzt , wenn Sie bemerken wollen , ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen , und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen , oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge , so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen . Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachteiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester , Liebe Richter , ich will Sie nur damit überzeugen , wie ich mich als Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe , daß Golz und alle Vorherigen , nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen anderen glücklich sein würde . Dies , beste Freundin , ist meine Meinung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte teilt diese Gedanken . Urteilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtnis meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes Bildes mich unruhig machte . Nie würde aber mein Mann so wohl als ich es billigen , daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe . Sie , liebe Richtern , die Sie so weise und erfahren sind , werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meinungen mit Taten zu belegen um so mehr , da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt , daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe sein kann . Unter mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebenste Therese Lenz geborene v. VoelderndorfMeine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können .Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .